İSTANBUL

Ziyaretçi Rehberi

1997 YILINDA KURULAN İSTANBUL KONGRE VE ZİYARETÇİ BÜROSU – ICVB, KÂR AMACI GÜTMEYEN BİR DESTİNASYON PAZARLAMA KURULUŞUDUR.

ICVB'nin temel amacı İstanbul'u dünya çapında temsil etmek ve yüksek profilli uluslararası kongreler ve etkinlikler düzenlemeyi planlayan uluslararası birlikleri ve şirketleri çekmektir. ICVB, ICCA istatistiklerine göre İstanbul'un bir kongre destinasyonu olarak hızla artan popülaritesinde kilit bir rol oynamıştır. Böylece İstanbul'un 8.500 yıllık tarihinin öneminin yanı sıra şehrin turizm endüstrisinin sunduğu profesyonel hizmetleri ve ICVB'nin stratejilerinin sunduğu profesyonel çözümleri de yeniden doğrulamaktadır.

ICVB üyeleri arasında oteller, kongre ve sergi merkezleri, DMC ve PCO'lar, havayolları ve diğer şirketler gibi konferans ve teşvik turizminde faaliyet gösteren önde gelen şirketler ve dernekler yer almaktadır. T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı, İstanbul Ticaret Odası ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile yakın iş birliği içinde çalışan ICVB; İstanbul'u bir kongre ve etkinlik merkezi olarak yükseltmek için özel etkinlikler ve diğer pazarlama stratejileri tasarlamakta ve uygulamaktadır.

ICVB HİZMETLERİ

TEKLİF (BID) DESTEĞİ

MEKAN BULMA

DANIŞMANLIK

SAHA İNCELEMELERİ

TANITIM MATERYALLERİ

DESTİNASYON PAZARLAMASI

Istanbul Convention & Visitors Bureau

İstanbul Ticaret Odası Ek Hizmet Binası
Reşadiye Cad. No: 7 Eminönü 34112 İstanbul - Türkiye

EŞSİZ İSTANBUL DENEYİMLERİ

İstanbul'da 6 ile 24 saat arasında değişen aktarmalı bir uluslararası uçuşunuz varsa, bu eşsiz şehri keşfetmek için ücretsiz Touristanbul hizmetimize katılabilirsiniz.

turkishairlines.com/touristanbul

İstanbul Ticaret Odası (İTO), hem Türkiye hem de özel sektör için bir dönüm noktası olan 1882 yılında kurulmuş ve ilk toplantısını gerçekleştirmiştir. Odanın yarım milyona yakın üyesi bulunmaktadır ve Avrupa'nın en büyük 2. Ticaret Odasıdır. İTO'nun 81 Meslek Komitesi ve 603 Komite Üyesi / 261 Meclis Üyesi bulunmaktadır. Sosyal sorumluluğunun bilincinde geniş tabanlı bir sivil toplum kuruluşu olan İTO; ticaretin, serbest piyasanın ve ekonomik ile siyasi istikrarın ödün vermez ilkelerinin güçlü bir savunucusudur. Bu ilkeler doğrultusunda, öncü ve örnek faaliyetleri misyonunun temelini oluşturur. İTO, projeleri ve girişimleriyle Türk özel sektörüne ve toplumuna her zaman rehberlik etmiştir.

İTO, üyelerinin uluslararası ticaretteki payını artırma vizyonuyla faaliyet göstermekte; ticaretin, küçük ölçekli sanayi ve hizmet sektörlerinin hızla gelişmesini ve genişlemesini teşvik etmekte, yeni dış pazarlar geliştirmek için çaba sarf etmekte ve ticaret fuarları düzenlemektedir. Kamuoyunu bilgilendirmekte, meslek etiğinin ve dayanışmanın korunmasına yardımcı olmakta ve her türlü kamu ve özel, mesleki, bilimsel, sosyal ve kültürel kuruluşla iş birliği yapmaktadır. İTO, üyelerin görüşlerini ilgili makamlara aktararak mevzuat oluşturulmasına katkıda bulunmakta, tüm ülkenin dış ticaret belgelerinin yarıdan fazlasını düzenlemekte ve yaklaşık 30 uluslararası fuara ulusal katılım organize etmektedir.

Çeşitli meslek komitelerinin üyeleri İTO'da bir araya gelerek sektörlerinin karşılaştığı güncel sorunları incelemektedir. İTO, yabancı yatırımcıların Türkiye'deki şirket kuruluş prosedürleri hakkında bilgi sahibi olmasına yardımcı olur. Doğrudan yabancı yatırımcılara destek olarak bilgi ve hizmetlere erişim sağlar, şirket kuruluş ve tescil işlemlerini hızla gerçekleştirir. Ayrıca yatırımcılara devlet tarafından sunulan yatırım teşvikleri hakkında bilgi verir. İTO, ihracat rakamlarını artırmak, yeni pazarlar bulmak ve yurtdışında gelecekteki ortaklıkların temellerini atmak için hedef pazarlara yönelik "Çalışma Ziyaretleri" ve "Bölgesel Ticaret Heyetleri", Türk Ürünleri Fuarları ve ulusal katılıma tabi ticaret fuarları düzenlemektedir. Yeni yabancı yatırımcıları çekmek amacıyla İTO, Türkiye'nin önde gelen firmaları ile küresel yatırımcıları buluşturan bir zemin sunar. İkili iş görüşmelerini, iş birliğini ve yatırımları kolaylaştıracak bir ortam sağlayan Yuvarlak Masa Toplantıları ve B2B Görüşmeleri düzenler. Lobicilik faaliyetleri çerçevesinde Odayı seminerler, konferanslar ve forumlar dahil uluslararası etkinliklerde temsil eder.

Seyahat Acenteleri

Istanbul Visitor’s Guide, ICVB adına Küçük Mucizeler tarafından yayımlanmaktadır.
İstanbul Convention & Visitors Bureau, İstanbul Ticaret Odası Ek Hizmet Binası, Reşadiye Cad. No:7 Eminönü 34112 İstanbul Türkiye
P: (+90 212) 522 55 55 F: (+90 212) 522 01 01 / www.icvb.org / istanbul@icvb.org
www.kucukmucizeler.com

Başkanın Mesajı

Bir Türk şairi İstanbul'u "İki deniz arasında bir parça elmas" olarak tanımlamıştır. Gerçekten de İstanbul, benzersiz bir doğal güzelliğin tablosudur. Dünyada denizle iki parçaya bölünmüş ve 1593 kesintisiz yıl boyunca üç farklı imparatorluğa başkentlik yapmış başka bir şehir yoktur.

Doğu ve Batı, yalnızca yönler olarak değil, medeniyetler ve kültür olarak da Avrupa ve Asya kıtalarıyla birlikte İstanbul'da buluşur. Burası Akdeniz ve Karadeniz'in kucaklaştığı şehirdir. Bu yüzden İstanbul'da olmak; Boğaziçi'nin serin rüzgarlarında tarih yazmış mitolojik kahramanları, Bizans ve Türk liderlerini izlemek demektir.

"Muhteşem şehir" İstanbul, 8500 yıllık ihtişamı ve gücüyle ziyaretçilerini selamlamaktadır. Bu şehir, 85 asırlık tüm nesillerin bilincini taşımaktadır.

İstanbul'un her köşesinde tarihin farklı bir dönemine ait bir iz bulursunuz. İstanbul'da herkes kendini her zaman evinde hisseder; çünkü burası burada yaşamak isteyen herkesin evi olmuştur. Ünlü seyyah Edmondo de Amicis, İstanbul sevgisiyle bir yolculuğa çıkar ve şehri nihayet gördüğünde şöyle der:

"İstanbul'un tek bir bakışı için tüm imparatorluğu değişmezdim."

İstanbul'a geldiğinizde bu sözlerin gerçek anlamını keşfedeceksiniz. Bu rehberin, bu muhteşem şehri keşfetmenizde size yardımcı olacağını umuyorum…

Şekib AVDAGİÇ
Başkan
İstanbul Ticaret Odası
İstanbul Kongre ve Ziyaretçi Bürosu

TARİH

İstanbul’un Tarihi Mekanları

Avrupa ile Asya'yı birleştiren İstanbul, Türkiye'nin tarihi ve kültürel başkentidir.

Biliyor muydunuz?
Ünlü yazar Agatha Christie’nin 1934 tarihli romanı "Doğu Ekspresi'nde Cinayet" İstanbul'daki Pera Palas Oteli'nde yazılmıştır.

Yüzyıllar boyunca İstanbul şehri sayısız kültür ve medeniyete ev sahipliği yapmış, çeşitli egemen imparatorluklara başkentlik yapmıştır. İstanbul; tarihi, ekonomik değeri, coğrafi konumu ve kültürüyle pek çok eşsiz niteliğe sahiptir. Kesinlikle her türden gezgin için "görülmesi gereken bir destinasyon" ve küresel markalar için bir finans merkezidir. Bir zamanların gururlu Konstantinopolis'inin tarihi harika ve unutulmazdır.

Söylentiye göre, İstanbul'un kuruluşu bile bir mit ile başlamıştır. Megara Kralı Nisos'un oğlu Byzas, yeni bir şehir kurmak istemektedir. Konum hakkında bir kâhine danışır. Kâhin şöyle der: "Şehrinizi körler ülkesinin tam karşısına kuracaksınız." Byzas kafası karışmış bir şekilde bu kehaneti düşünür. Sarayburnu'na varır ve bugün Kadıköy olarak bilinen Kalkedon'u görür. Kendini tutamaz ve şöyle der: "İnsanlar bu yerin göz önündeki değerini nasıl göremez? Kalkedon halkı kör olmalı..." Bundan sonra kâhinin söylediklerini hatırlar ve Bizans'ın efsanevi kurucusu olur.

Küresel bir şehir olarak kabul edilen İstanbul, 2010 yılında Avrupa Kültür Başkenti olmuştur.

İstanbul, Yedi Tepeli Şehir olarak bilinir. Şehir bu unvanı, bilinçli olarak Roma modelini takip eden ve yine yedi tepe üzerine inşa edilmiş olan Bizans Konstantinopolis'inden miras almıştır.

Şehrin en büyük cazibe merkezi, kısmen UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan tarihi merkezi, yani Tarihi Yarımada'dır.

İstanbul'un tarihi MÖ 6. bine kadar uzanmaktadır. İnsanların Neolitik ve Kalkolitik çağlarda Küçükçekmece Gölü çevresinde yaşadığı düşünülmektedir. Dudullu'da Alt Paleolitik Dönem'e tarihlenen aletler kazılırken, Ağaçlı çevresinde Orta Paleolitik ve Üst Paleolitik Dönem'e ait aletler keşfedilmiştir. Marmaray tüp tünel kazıları sırasında Neolitik Dönem'e (MÖ 6500) ait kalıntılar, Fikirtepe'de Bronz Çağı'na (MÖ 5500-3500) ait bazı kalıntılar ve Kadıköy'de Fenikelilere ait bazı kalıntılar keşfedilmiştir.

İstanbul'un tarihi 3 döneme ayrılabilir: Bizans dönemi, Osmanlı dönemi ve günümüz Cumhuriyet dönemi. Bizans dönemi 324 yılında başlamış ve 1453 yılına kadar devam etmiştir. 330 yılında Konstantinopolis, Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan edilmiştir. Orta Çağ'ın çoğunda, yani Bizans döneminin son aşamasında Konstantinopolis, Avrupa kıtasının en büyük ve en zengin şehri, zaman zaman da dünyanın en büyüğü olmuştur. 1453 yılında, sekiz haftalık bir kuşatmanın ardından Fatih Sultan Mehmet Konstantinopolis'i fethetmiş ve Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni başkenti ilan etmiştir. Konstantinopolis'in fethi bir efsane haline gelmiş ve sayısız kitap ile filme ilham kaynağı olmuştur. İstanbul, 29 Ekim 1923 tarihine kadar Osmanlı İmparatorluğu'na başkentlik yapmıştır. O gün Türkiye Büyük Millet Meclisi, başkenti Ankara olarak Türk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu ilan etmiştir.

Bugün bile İstanbul'un her sokağında Osmanlı ve Bizans İmparatorlukları'ndan parçalar bulabilirsiniz. Şehir, binlerce yıllık tarihiyle yaşamakta ve nefes almaktadır. Burası tarih ve kültürün başkenti, medeniyetlerin kalbidir.

Konstantinopolis'in fethi sırasında, Osmanlıların ve Sultan Mehmet'in gemileri karadan geçirdiği söylenir. Sultan Mehmet bu şehri fethettiğinde 21 yaşındaydı; edebiyat, güzel sanatlar ve anıtsal mimarlıkla da ilgilenen dahi bir devlet adamı ve askeri liderdi. Ünlü alim Akşemseddin tarafından eğitilmişti ve Osmanlı tarihçilerine göre 7 dili akıcı bir şekilde konuşuyordu.

İstanbul’un Barış ve Uyum Güzelliği: Sultanahmet Camii

Sultanahmet Camii'nin ("Mavi Cami") cazibesini ve güzelliğini tanımlamaya çalışırken, hiçbir kelime yeterince iyi gelmiyor gibi görünür... Cami ve atmosferi çok fazla duygu tetikler ve içeri adımını atan her insanın doğasını değiştirir.

Cami, I. Sultan Ahmed'in saltanatı sırasında 1609-1616 yılları arasında inşa edilmiştir ve Türk - İslam mimarisinin en değerli eserlerinden biridir.

Sultanahmet Camii'nin mimarı, Osmanlı mimarı Mimar Sinan'ın öğrencisi olan Sedefkâr Mehmed Ağa'dır.

Cami, Osmanlı İmparatorluğu'nun ana imparatorluk camisiydi ve beş ana kubbeye, altı minareye ve sekiz ikincil kubbeye sahiptir. Cami iç duvarlarının el boyaması mavi çinileri uluslararası alanda çok bilinmektedir ve bu yüzden camiye Mavi Cami (Blue Mosque) de denilmektedir. Alt seviyelerinde ve her payesinde, caminin içi, 60'tan fazla farklı lale desenine sahip, 20.000'den el yapımı İznik tarzı seramik çiniyle kaplanmıştır. Çiniler barış ve mutluluğu simgelemektedir. Alt alanda caminin 200 adet vitray penceresi bulunmaktadır. Caminin kubbe ve tavan süslemeleri de oldukça dikkat çekicidir. 1985 yılında cami, İstanbul'un Tarihi Alanları - UNESCO Dünya Mirası Merkezi listesine eklenmiştir.

İstanbul'un en popüler turistik cazibe merkezlerinden biri olmasının yanı sıra, faal bir camidir ve bu nedenle namaz vakitlerinde turistlere kapatılmaktadır. Dünyanın en görkemli camilerinden biri olan bu nefes kesici tarihi yapıyı görmeyi unutmayın!

Osmanlı İmparatorluğu’nun Kalbi ve Ruhu: Topkapı Sarayı

Topkapı Sarayı, 400 yıl boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nun ana ikametgahı, idari ve eğitim merkezi olmuş ve imparatorluğun birçok ilgi çekici ve otantik anına tanıklık etme onurunu yaşamıştır.

Saray kompleksi Sarayburnu'nda yer almakta olup, Haliç'i, Boğaziçi'nin Marmara Denizi ile buluştuğu noktayı görmektedir. Arazi engebelidir ve sarayın kendisi denize yakın en yüksek noktalardan birinde yer almaktadır.

İnşaatı Fatih Sultan Mehmet'in emriyle 1460-1478 yılları arasında gerçekleştirilmiştir. Saray kompleksi dört ana avlu ve birçok küçük binadan oluşmaktadır. Sultanın ailesinin kadın üyeleri "harem"de yaşamış, Sadrazam dahil önde gelen devlet görevlileri ise Divan-ı Hümayun binasında toplantılar yapmıştır. 1850'lerin başlarında saray, devlet törenleri ve protokol gereksinimlerini karşılamakta yetersiz kalmış, bu nedenle sultanlar Boğaziçi üzerinde bulunan Dolmabahçe Sarayı'na taşınmışlardır.

1923 yılında Osmanlı İmparatorluğu'nun sona ermesinin ardından Topkapı, 1924 yılında hükümet tarafından müzeye dönüştürülmüştür.

Topkapı Sarayı kompleksi, Kaşıkçı Elması ile Topkapı Hançeri'nin sergilendiği hazine dairesi ve Osmanlı İmparatorluk Harem'i dahil olmak üzere yüzlerce oda ve salon içermektedir. Müze koleksiyonu, Osmanlı mimarisi ve sanatının pek çok değerli parçasının yanı sıra Osmanlı giysileri, silahları, zırhları, minyatürleri, dini emanetleri ve Topkapı yazması gibi tezhip edilmiş el yazmalarını barındırmaktadır. 300.000'den fazla belgenin bulunduğu arşiviyle dünyanın en kapsamlı saray-müze komplekslerinden biridir.

Saray, büyük bir kısmı Hasbahçe'ye ayrılmış yaklaşık 700.000 metrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Topkapı Sarayı'nın avlusu iki bölüme ayrılmıştır: Dış Saray (Bîrûn) ve İç Saray (Enderûn); Harem ikincisinin bir parçasıdır.

2018 yılında saray dünyanın dört bir yanından 2.980.450 ziyaretçi ağırlamış ve Türkiye'nin en çok ziyaret edilen müzesi olmuştur.

Yaygın inanışın aksine, Topkapı Sarayı Osmanlı döneminde inşa edilen ilk saray değildir. İlk saray "Eski Saray" (Saray-ı Atik) idi. Ne yazık ki bu saraydan günümüze hiçbir kalıntı ulaşmamıştır.

Tek ve Eşsiz Ayasofya

Dünyanın tarihi mimari harikalarından biri olan Ayasofya; mimarisi, görkemi, büyüklüğü ve işlevselliği ile sanat dünyasında çok önemli bir yere sahiptir. Doğu Roma İmparatorluğu tarafından İstanbul'da inşa edilen en büyük kilise olan Ayasofya, aynı konumda üç kez inşa edilmiştir. Kilise, hükümdarların taç giydiği yer olmuş ve Bizans dönemi boyunca şehirdeki en büyük faal katedral olarak kalmıştır.

İlk kilise İmparator I. Constantius (337-361) tarafından 360 yılında inşa edilmiştir. İlk kiliseden hiçbir kalıntı ele geçirilememiştir; ancak müze depolarında bulunan ve üzerinde 'Megale Ekklesia' damgası bulunan tuğlaların ilk yapıya ait olduğu tahmin edilmektedir. İkinci kilise İmparator II. Theodosios (408-450) tarafından 415 yılında yeniden inşa edilmiştir. Kalıntıların bir kısmı kazılar sırasında bulunmuş olup, anıtsal girişe ait mimari parçalar batı bahçesinde görülebilir. Günümüzdeki yapı, İmparator I. Justinianos'un (527-565) emirleriyle Miletli Isidoros ve Tralleisli Anthemios tarafından 532 ile 537 yılları arasında inşa edilmiştir. Kaynaklar, Ayasofya'nın açılış gününde İmparator Justinianos'un tapınağa girerek "Tanrım, bana böyle bir ibadet yeri yaratma fırsatı verdiğin için teşekkür ederim" dediğini ve ardından Kudüs'teki Süleyman'ın tapınağına atıfta bulunarak "Süleyman, seni yendim" sözleriyle devam ettiğini göstermektedir. 1453 yılında İstanbul'un fethinin ardından Ayasofya camiye dönüştürülmüştür. Bu dönemden sonra yapı güçlendirilmiş ve iyi korunmuş, cami olarak kalmıştır. Doğu Roma ve Osmanlı dönemlerinde ilave destek payandaları yerleştirilmiştir. Mimar Sinan tarafından tasarlanan ve uygulanan minareler de bu amaca hizmet etmiştir.

Ayasofya, Mustafa Kemal Atatürk'ün emirleriyle müzeye dönüştürülmüş ve 1935'ten beri müze olarak hizmet vermiştir. Müze dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçileri ağırlamakta ve İstanbul'un en görkemli turistik cazibe merkezlerinden biri olmaktadır. Müzenin tasarımı ve mimarisi inanılmaz derecede muhteşemdir.

Ayasofya kısa bir süre olan beş yılda tamamlanmış ve bine yakın bir süre dünyanın en büyük katedrali olarak kalmıştır.

En Eski Roma İbadethanelerinden Biri: Küçük Ayasofya

Eski adıyla Azize Sergius ve Bacchus Kilisesi olan Küçük Ayasofya Camii, Osmanlı İmparatorluğu döneminde camiye dönüştürülmüştür. Bu Bizans binası 536 yılında inşa edilmiş ve muhtemelen Ayasofya için bir model olmuştur. İstanbul'daki en önemli erken Bizans binalarından biridir.

O dönemde tüm şehrin bir süsü olarak kabul edilmiş ve Doğu Roma İmparatorluğu'nun modern bir tarihçisi bu kilise için şöyle yazmıştır: "Mimarisinin özgünlüğü ve oyma süslemelerinin görkemiyle Konstantinopolis'te doğrudan St. Sophia'nın kendisinden sonra ikinci sırada yer alır."

Yapı İstanbul'da Fatih ilçesinde yer almakta olup, mahalleye de adını vermiştir. Bu harika caminin bahçesini ziyaret etmeyi ve İstanbul'un huzurunun tadını çıkarmayı unutmayın...

Fener Rum Patrikhanesi

İstanbul, 1600 yılından beri Yunan Ortodoks dünyasının ruhani merkezi olmuştur. Resmi olarak Konstantinopolis Ekümenik Patrikhanesi'nin merkezi olan yapı, yerel halk arasında Fener Rum Patrikhanesi olarak bilinir ve Doğu Ortodoks kilisesinin Vatikan'ı olarak kabul edilebilir.

“Khora Kutsal Kurtarıcı Kilisesi”: Kariye Müzesi

Müzenin, kilisede günümüze ulaşan en eski ve en güzel Bizans mozaik ve fresklerinden bazılarını betimleyen etkileşimli bir müze rehberi niteliğinde The Church of Chora adında Altın ödüllü bir kitabı bulunmaktadır.

Dışarıdan sade bir bina ama içeriden muhteşem bir kilise... İstanbul'un Edirnekapı semtinde bulunan Kariye Müzesi'ne hoş geldiniz. Orijinal kilise 4. yüzyılın başlarında inşa edilmiş, ancak günümüzdeki binanın dokusunun büyük kısmı 1077–1081 yıllarına dayanmaktadır. 16. yüzyılda Osmanlı döneminde kilise camiye dönüştürülmüş ve nihayet 1948 yılında müze olmuştur. İstanbul'un en ilginç yerlerinden biri olmasına rağmen bu eşsiz yapı yıllarca soğukta bırakılmıştır.

Burası İstanbul'da mozaik ve fresk sanatının en güzel örneklerini bulabileceğiniz tek müzedir. Eski Kariye Kilisesi'nin mozaikleri, grafik bir roman gibi takip edilebilecek İncil hikayelerini anlatmaktadır. Müzenin içindeki en önemli sanat eserlerinden biri Pantokrator İsa (Christ Pantocrator) mozaiktir. Dış nartekste, iç nartekse açılan giriş kapısının üzerinde yer alır. Bu mozağe hangi yönden bakarsanız bakın, İsa'nın sizi izlediğini hissedersiniz. Parekklesion'un fresklerini ve Meryem Ana'nın hayatı ile İsa Mesih'in yolculuğunu tasvir eden mozaikleri incelemeyi unutmayın.

Büyüleyici Bir Güzellik: Yerebatan Sarnıcı

Dan Brown'ın Cehennem (Inferno) kitabının film yapımcıları büyülü ve cazibeli bir tarihi mekan arıyorlardı. Mekan eşsiz ve harika olmalıydı ve onlar İstanbul'u ve İstanbul'un efsanevi Yerebatan Sarnıcı'nı seçtiler... Film sarnıca hiç zarar vermedi ve onu küresel olarak daha da ünlü hale getirdi. Sarnıç, büyüleyici güzelliği nedeniyle gördüğü tüm ilgiyi ve övgüyü fazlasıyla hak etmektedir.

Yerebatan Sarnıcı, Ayasofya'nın güneybatısında yer almaktadır.

Bizans İmparatoru I. Justinianos (527-565) için inşa edilen bu büyük yeraltı su rezervuarı, yeraltı mermer sütunları nedeniyle halk arasında "Yerebatan Sarnıcı" olarak anılmaktadır. Sarnıcın bulunduğu yerde bir bazilika olduğundan, Bazilika Sarnıcı (Basilica Cistern) olarak da adlandırılır. Sarnıç 140 m uzunluğunda ve 70 m genişliğinde olup devasa bir yapı olarak dikdörtgen bir alanı kaplamaktadır.

52 basamaklı merdivenle erişilebilen Sarnıç, her biri 9 m yüksekliğinde 336 sütunu barındırmaktadır. Sarnıcın kuzeybatı kenarındaki iki sütunun altında destek olarak kullanılan iki Medusa başı, Roma dönemine ait harika bir sanat eseridir. Genişletilen sarnıç, Büyük Saray ve diğer binalar için bir su filtrasyon sistemi sağlamış, Osmanlı devrinden modern zamanlara kadar Topkapı Sarayı'na su sağlamaya devam etmiştir.

Yerebatan Sarnıcı şu anda İstanbul Büyükşehir Belediyesi iştiraklerinden biri olan Kültür A.Ş. tarafından işletilmekte, müze olarak işlev görmekte ve birçok ulusal ve uluslararası etkinliğe ev sahipliği yapmaktadır.

Tarihi metinler, sarnıcın inşaatında 7.000 kölenin çalıştırıldığını iddia etmektedir.

İstanbul’un Muhteşem Koruyucusu: Rumeli Hisarı

Genç Osmanlı Sultanı Fatih Sultan Mehmet, İstanbul'u fethetmeye karar verdiğinde doğru stratejiyi bulmak zorundaydı. Şehrin Asya yakasında bulunan Anadoluhisarı, Karadeniz'den gelen gemileri kontrol etmeye yetmiyordu. Bu yüzden Anadoluhisarı'nın hemen karşısında 1452 yılında Rumelihisarı'nın inşasına başlandı ve 4 ay sürdü. Ünlü mimar ve sanat tarihçisi Ekrem Hakkı Ayverdi'ye göre, yapımında yaklaşık 300 ustabaşı, 700-800 işçi, 200 sürücü, kayıkçı, taşıyıcı ve sayısız gönüllü çalıştı. Kale, İstanbul'un Sarıyer ilçesi sınırları içinde yer alan bölgeye adını vermiştir. Konstantinopolis'in İstanbul olmasının temel taşım taşıdır.

Rumelihisarı 1509 depreminden ve 1746 büyük yangınından zarar görmüştür, ancak İstanbul'u korumaya devam etmeye kararlıdır. Bu kez kale bu korumayı sanat ve müzeyle yapmaktadır. Bu paha biçilmez yapı müze ve açık hava tiyatrosu olarak kullanılmaktadır. Yaz aylarında birçok ulusal ve uluslararası müzik etkinliğine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca ilk yüzyıllardan kalma gülleler gibi tarihi eserler Rumelihisarı'nın avlusunda sergilenmektedir.

Söylentiye göre Fatih Sultan Mehmet, Rumelihisarı'nın inşasında bizzat çalışmış ve planını kendi çizmiştir.

Küllerinden Doğan Eşsiz Bir Kilise: Bulgar St. Stephen “Demir” Kilisesi

Bulgar St. Stephen Kilisesi, diğer adıyla Demir Kilise, İstanbul'un geleneksel ve tarihi semti Balat'ta yer almaktadır. Kilisenin hikayesi oldukça ilgi çekici ve uluslararası alanda tanınmaktadır.

Geçen yıl kilise binası yedi yıllık uzun bir restorasyonun ardından açılmıştır. Kilisenin orijinal yapısı ahşaptı ancak bir yangın geçirerek tamamen kül oldu. Bunun ardından yerine bugünkü daha büyük bina inşa edildi. Zemin koşullarının zayıf olması ve İstanbul'da yaşayan Bulgarların finansal sorunları nedeniyle betonarme yerine demir iskelet tercih edildi. Kilisenin her bir parçası dökme demirden yapılmıştır ve görkemli yeniden açılışının ilk haftasında dünyanın dört bir yanından 2.000 kişi burayı ziyaret etmiştir. Dünyada başka sadece iki demir kilise vardır ve bunlar gün geçtikçe yok olmaktadır. Bugün İstanbul'un Demir Kilisesi, binlerce yerli ve yabancı turist tarafından ziyaret edilmektedir.

Bulgar St. Stephen Kilisesi, kültürel ve dini açıdan Bulgarlar için çok önemlidir. Demir Kilise'nin inşasında yaklaşık 500 ton demir kullanılmıştır.

Balat Sokaklarında Şifalı Bir Kilise: Surp Hıresdagabed Ermeni Kilisesi

Balat, dar ve yokuşlu sokakları, kiliseleri ve eski geleneksel evleriyle İstanbul'un renkli bir semtidir. Balat sokaklarında yürürken neredeyse eski bir İstanbul filmindeymiş gibi hissedersiniz. Semt uzun yıllar boyunca birçok farklı medeniyete ev sahipliği yapmıştır ve bölgede hala birçok tarihi yapı bulunmaktadır. Bu yapılardan biri de Surp Hıresdagabed Ermeni Kilisesi'dir.

İstanbul'un fethinden sonra Yunan kiliselerinin bir kısmı camiye dönüştürülmüş, bir kısmı ise Ermenilere devredilmiştir. Surp Hıresdagabed Kilisesi 1628 yılında Ermenilere devredilmiş ve restore edilmiştir. Kilise 1835 yılında bir kez daha restore edilmiş ve o zamandan beri bugünkü haliyle hizmet vermektedir.

Söylentiye göre, kilise her yıl 12 Eylül'de özel bir şifa törenine ev sahipliği yapmakta ve şehrin dört bir yanından pek çok kişi şifa bulmak ve huzura ermek için buraya gelmektedir.

Pierre Loti’den İstanbul’u Seyretmek…

1800'ler... Ünlü Fransız yazar Pierre Loti, nargilesini tüttürürken İstanbul'un Haliç manzarasını seyretmektedir. En sevgili sevgilisini düşünür ve kelimeler zihninde akıp gider. Yıllar sonra bu tepeye kendi adının verileceğinden habersizdir. Manzaraya hayranlıkla bakmaya devam eder.

Evet, İstanbul'un en keyifli yerlerinden birinden, efsanevi ve ünlü bir güzellikten, Pierre Loti tepesinden bahsetme zamanı. Pierre Loti adı, buradaki zamanında (1850-1923) İstanbul'u çok seven Fransız yazar Pierre Loti'den gelmektedir. Loti tepede çok vakit geçirmiş, kahve içip manzarayı izlemiştir. Tepedeki kahvehane o kadar ünlüdür ki, insanlar İstanbul'a geldiklerinde genellikle ilk ziyaret ettikleri yerdir. Tepeden bahseden kitapların çoğu burayı "Aşıklar Tepesi" olarak adlandırır.

Pierre Loti tepesi, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin bir turizm projesiyle 1997 yılında yeniden düzenlenmiştir.

Bölge çevresindeki metruk binalar yıkılmış ve Osmanlı - Türk mimarisine uygun ahşap konaklar inşa edilmiştir. 2010 yılında Eyüp Belediyesi Türk ve Fransız ressamlar için bir etkinlik düzenlemiştir. Pierre Loti tepesinde bir araya gelerek bir hafta boyunca Haliç manzarasını resmetmişlerdir. Pierre Loti tepesinin Türkiye için güzel bir turistik noktadan çok daha fazlası olduğunu söyleyebiliriz. Aynı zamanda iki ülke arasındaki dostluğu simgelemektedir.

Loti ilk romanını Türk sevgilisi Hatice için Pierre Loti tepesinde yazmıştır. Bu hüzünlü aşk hikayesinin kahramanı Hatice, Eski Topkapı Mezarlığı'na defnedilmiştir.

Galata Kulesi’nin Kanatları Altında…

Kız Kulesi Üsküdar'da biraz yalnız hissetmiş olabilir. Dönemin mimarları tam olarak ne düşündü bilemeyiz, ama Galata Kulesi'ni tam karşısına inşa etmişler. Bazıları iki kulein yüzyıllardır birbirine aşık olduğuna, ancak araya giren Boğaziçi yüzünden bir araya gelemediklerine inanır. Bu kulelerin her ikisinin de adanmış sayısız efsanesi ve hikayesi vardır. Onlar İstanbul'un değerli ve sevgili sembolleridir.

Bu iki kuleyi birleştirmek efsanevi Osmanlı havacısı Hezârfen Ahmed Çelebi için bir misyondu. İddiaya göre, bu maceracı bilim insanı Galata Kulesi'nin en tepesinden uçmuş ve Üsküdar'a (şehri Asya Yakası) inmiştir. Önde gelen ve saygın Osmanlı tarihçilerinden bazıları bu hikayenin hiçbir kaynak tarafından doğrulanmadığını belirtse de, İstanbul sakinleri bu efsaneye inanmayı tercih eder. Aslında Hezârfen Ahmed Çelebi'nin yaşam öyküsünü anlatan "İstanbul Kanatlarımın Altında" (1996) filmi Türkiye'de kült bir film haline gelmiştir.

Peki Galata Kulesi'nin sırrı nedir? 528 yılında Bizans İmparatoru I. Anastasius döneminde kule bir deniz feneri olarak inşa edilmiş, ancak Dördüncü Haçlı Seferi'nde yıkılmıştır. 1349 yılında Cenevizliler tarafından yeniden inşa edilen Galata Kulesi, İsa'nın oraya geleceğine inanıldığından Christea Turris (İsa Kulesi) adını almıştır.

Kule, Sultan II. Mahmud döneminde bir kez daha restore edilmiş ve bugünkü görünümünü almıştır. 1960'larda ticari hale getirilen Galata Kulesi halka açılmıştır. Bugün kule, İstanbul'un 360 derece seyir platformu olarak hizmet vermektedir. Zamanla ulusal ve uluslararası bir turistik mekan haline gelen Galata Kulesi'nin çevresinde artık pek çok kafe, restoran ve hediyelik eşya dükkanı bulunmaktadır. Kulenin tepesinden Haliç'i ve Boğaziçi'ni panoramik bir manzarayla görebilirsiniz. En üst katta İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne ait bir "Beltur" restoranı bulunmaktadır.

2013 yılında bu nadide yapı UNESCO Dünya Mirası Merkezi'nin Geçici Listesi'ne girmiştir. Dokuz katlı kule 66.90 metre uzunluğunda ve 10.000 ton ağırlığındadır. Osmanlı döneminde Galata Kulesi hapishane, rasathane ve gözetleme kulesi olarak işlev görmüştür. Kulenin kanallarında bazı kemikler ve kafatasları bulunmuş ve o dönemde pek çok söylentiye yol açmıştır. En bilinen söylenti, kulenin çevresinde yaşayan bir tarikat olduğu ve kadınların kalplerini söktükleri yönündeydi.

Galata Kulesi dünyanın en eski kulelerinden biridir ve kuleye kiminle ilk kez çıkarsanız, o kişiyle evleneceğinize inanılır.

Dolmabahçe ve Beylerbeyi Saraylarından İstanbul’a Bakmak…

Biri İstanbul'un en kalabalık semtlerinden Beşiktaş'ta, diğeri ise Üsküdar'ın tepelerinden şehre bakmaktadır. İstanbul'un dört bir yanında muhteşem saraylar vardır, ancak bu ikisi Boğaziçi'nin iki farklı yakasından birbirine bakarken adeta şehrin aklı ve ruhu gibi hareket ederler.

Dolmabahçe Sarayı, 31. Osmanlı Sultanı Sultan Abdülmecid'in emriyle 1843-1856 yılları arasında inşa edilmiştir. Saray temel olarak üç bölümden oluşur; Mabeyn-i Hümayun (Devlet Daireleri), Muayede Salonu (Tören Salonu) ve Harem-i Hümayun. Topkapı, Avrupa hükümdarlarının saraylarıyla karşılaştırıldığında çağdaş tarz, lüks ve konfordan uzaktı, bu yüzden Abdülmecid yeni ve modern bir saray inşa etmeye karar verdi. Proje Ermeni-Osmanlı mimarlar Garabet Balyan, oğlu Nigoğayos Balyan ve Evanis Kalfa tarafından tasarlandı. Bazı eleştiriler aldı ancak şu sözlerle herkesi susturdu: "Burada çirkinlik ve kötülük yasaktır, sadece güzellik vardır."

Dolmabahçe Sarayı, Osmanlı İmparatorluğu'nun son ve Cumhuriyet'in ilk dönemine tanıklık etmiştir. Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk, 1927-1938 yılları arasında sarayı çalışmaları için ve Cumhurbaşkanlığı Konutu olarak kullanmıştır.

Beylerbeyi Sarayı, Sultan Abdülaziz'in emriyle 1863-1865 yılları arasında inşa edilmiştir. Saray, Osmanlı sultanlarının yazlık ikametgahı ve yabancı devlet başkanları ile hükümdarları ağırlamak için bir devlet konuk evi olarak hizmet vermek üzere inşa edilmiştir.

Mustafa Kemal Atatürk, sağlığının bozulması üzerine hayatının son günlerini bu sarayda geçirdi. 10 Kasım 1938 sabahı saat 09:05'te hayatını kaybetti. O gün saraydaki tüm saatler durduruldu ve ölümünden sonra 09:05'e ayarlandı. Bugün, vefat ettiği odadaki saat hâlâ 09:05'i göstermektedir.

Sarayın mimarı yine Balyan ailesinin bir üyesi olan Serkiz Bey'dir. Sarayın kristal avizeleri çoğunlukla Fransız Baccarat, halıları ise Hereke'dendir. Bu incelikle tasarlanmış saray da mutlaka görülmesi gereken bir turistik cazibe merkezidir.

İstanbul’un Şahidinin Mistik Hikayesi: Kız Kulesi

Bir varmış bir yokmuş, İstanbul'da çok güçlü ve muhteşem bir kral yaşarmış. Kralın tek bir zayıflığı varmış: sevgili kızı... Bir gün geleceğini öğrenmek için bir kâgine gitmiş ve kâhin şöyle demiş: "Kızını bir yılan sokacak ve ölecek." Kral her şeyini kaybetmeye razıymış ama kızını asla. Hemen halkına emir vermiş ve Üsküdar bölgesi yakınlarındaki küçük bir ada üzerine bir kule inşasına başlanmış. Kızını yaşasın diye kuleye göndermiş. Kuleye zaman zaman yiyecek ve içecek sevk edilmiş. Bir gün, bir meyve sepetinin içine bir yılan sızar ve sevgilisi kız yılanın sokmasıyla ölür. Ne yaparsanız yapın, kaderden kaçamazsınız...

Biz ona "Kız Kulesi" diyoruz. Biri İstanbul dediğinde akla gelen ilk sahnedir... Bir zamanlar kartpostallarda çok popülerdi, şimdi sosyal medyada çok popüler... Kız Kulesi mimari yapısı ve sayısız efsanesiyle İstanbul'un göz bebeğidir.

Bu istisnai yapının tarihi 2500 yıl öncesine dayanmakta olup, şehrin tarihi boyunca karşılaştığı her şeye tanıklık etmiştir. Gözetleme kulesi, savunma kulesi, deniz feneri, karantina istasyonu ve daha pek çok amaçla kullanılmıştır. Bugün sadece aşkın dilini konuşmaktadır.

Kız Kulesi evlilik tekliflerinin ve aşk ilanlarının simgesidir. Boğaziçi'nin sihirli manzarasıyla büyüleyici bir atmosfere sahiptir. Kulenin içindeki tesis gün boyunca kafe - restoran olarak hizmet vermekte, akşam ise özel bir restoran ve eşsiz bir mekana dönüşmektedir. Haftanın her günü Kabataş (Avrupa Yakası) ve Üsküdar'dan (Asya Yakası) belirli saatlerde kuleye giden birkaç ring teknesi bulunmaktadır. Rezervasyon yapmayı unutmayın!

Ünlü şair Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun "İstanbul Destanı" şiiri şöyle der: "İstanbul deyince aklımda kuleler gelir / Biri çınlasın diğeri kıskanır / Kız Kulesi aklını başını alsın / Galata Kulesi ile evlenip çoluk çocuğa karışsın."

ULAŞIM

"İstanbul, Cuma, Cumartesi ile dini ve resmi tatillerde sekiz otobüs hattında ve altı metro hattında 24 saat hizmet sunmaktadır."

TÜM YOLLAR BOĞAZİÇİ’NE ÇIKAR

Tünel-Taksim nostaljik tramvayı, 1870 metrelik bir hatta her gün 2500'den fazla yolcu taşımaktadır.

Coğrafi ve tarihi olarak İstanbul, tüm ulusların buluşma ve geçiş noktasıdır. Şehir her zaman hayati bir geçit ve küresel bir ticaret yolu olmuştur. Hayatınızın bir noktasında yolları kesinlikle İstanbul ile kesişecektir.

Aslında gerçek deyim "tüm yollar Roma'ya çıkar" şeklindedir, ancak deyişteki "Roma" aslında Doğu Roma'dır. Doğu Roma'nın başkentinin hangi şehir olduğunu biliyor musunuz? Doğru tahmin ettiniz, İstanbul. Bugün ünlü Miliyon taşı hala İstanbul'da, Eminönü ilçesinde, Ayasofya meydanının kuzey köşesinde ve Yerebatan Sarnıcı yakınında ayakta durmaktadır. Miliyon, MS 4. yüzyılın başlarında Konstantinopolis'te dikilmiş bir anıttı. Bizans İmparatorluğu'nun sıfır kilometre taşı, Bizans İmparatorluğu'nun şehirlerine giden tüm yolların mesafelerinin ölçülmesi için başlangıç yeriydi.

Modern İstanbul vatandaşlarına otobüsler, metro, tramvay sistemleri ve Marmaray gibi demiryolları dahil olmak üzere devasa bir toplu taşıma ağı sunmaktadır. Gezginler şehirde dolaşmak için harika seçenekler bulabilirler. Trafik hâlâ bir sorundur, bu nedenle taksiler dolaşmak için her zaman en iyi çözüm değildir. Avrupa yakasından Asya yakasına seyahat etmek için en iyi ve en muhteşem ulaşım yolu vapurlardır. Şehrin tüm toplu taşıma sistemine tek bir kartla, yani İstanbulkart ile kolayca erişilebilir.

Ülkenin diğer şehirlerine İstanbul'dan ulaşmak kolaydır. Şehrin 2 uluslararası havalimanı vardır: Sabiha Gökçen Uluslararası Havalimanı ve yepyeni İstanbul Havalimanı. Yeni İstanbul – İzmir Otoyolu kullanılarak iki şehir arasındaki mesafe 3.5 saate düşmektedir. Türkiye'nin Yüksek Hızlı Tren hizmeti yolcuların ülkenin başkenti Ankara'ya 4 saatte seyahat etmesini sağlamaktadır.

Unutmayın, İstanbul'a giderken hangi yolu seçerseniz seçin, o yol ya Büyük İskender'e, Napolyon'a ya da Fatih Sultan Mehmet'e aitti.

İstanbul’un Göz Bebeği: Boğaziçi

Boğaziçi bu şehri canlı kılan unsurdur. Coğrafi olarak bakıldığında dar, doğal bir boğaz, uluslararası öneme sahip bir su yolu ve Avrupa ile Asya arasında kıtasal bir sınır oluşturur. Aynı zamanda uluslararası seyrüsefer için kullanılan dünyanın en dar boğazı olan Boğaziçi, Karadeniz'i Marmara Denizi'ne ve uzantısı olarak Çanakkale Boğazı üzerinden Ege ve Akdeniz'e bağlar.

Boğaziçi'nin eşsiz ve göz kamaştırıcı manzarası dünyanın hiçbir yerinde bulunamaz. Öyle ki sayısız şair, yazar, ressam ve sanatçı bundan ilham almış ve buna adanmış eserlerle dolu bir kütüphane oluşturmuştur. Bugün Avrupa ve Asya kıtalarını birbirine bağlayan 3 büyük köprü bulunmaktadır: 15 Temmuz Şehitler Köprüsü (Boğaziçi Köprüsü), Fatih Sultan Mehmet Köprüsü ve Yavuz Sultan Selim Köprüsü.

Muhteşem Bir Deneyimin Dört Mevsimi: İstanbul Vapurları

İstanbul Vapurları (Şehir Hatları İdaresi) 165 yıllık bir tarihe sahiptir. Marmara Denizi hattının temelleri 1844 yılında atılmış ve Sirkeci (tarihi yarımada ilçesi) ile Adalar arasında ve Sirkeci ile Pendik (şehri Asya yakası) arasında vapur seferleri başlatılmıştır. Zamanla vapurlar İstanbul'un ve Boğaziçi'nin bir sembolü haline gelmiştir.

Vapurların ana ağı, İstanbul'un ana ilçelerine giden ve gelen 6 "Boğaz" hattından oluşur: Eminönü, Üsküdar, Kadıköy ve Beşiktaş, Karaköy ve Kabataş. Vapurlar ayrıca şehrin diğer ilçeleri arasında birçok hatta (Şehir Hatları İç Hatlar) hizmet vermektedir. Ayrıca Adalar hatları ve "ünlü" Boğaz Turları da bulunmaktadır. Tüm gün süren Boğaz Turları, gemide İstanbul'un tarihini yaşamak ve muhteşem manzaralarının tadını çıkarmak isteyenler için mevcuttur; sınırlı zamanı olanlar için ise kesintisiz kısa Boğaz Turları sunulmaktadır.

Dünyanın En Hızlı Büyüyen Metro Hattı: Metro İstanbul

Metro İstanbul, İstanbul'daki demiryolu sistemi ağını işletmek amacıyla 1988 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından bir iştirak şirketi olarak kurulmuştur. Metro İstanbul, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin iştirak şirketi olarak mevcut tramvay, metro, hafif raylı sistem, füniküler ve teleferik hatlarını işletmeye devam etmektedir. Metro İstanbul'un dünyada örnek bir marka olma vizyonu vardır. T1 Kabataş-Bağcılar Tramvay Hattı ile yüksek yolcu talebini karşılamada UITP'nin (Uluslararası Toplu Taşıma Birliği) en iyi uygulama ödülünü kazanması bu vizyonun önemli bir göstergesidir.

İstanbul'daki kentsel raylı sistem ağının uzunluğu 233.05 km olup, Metro İstanbul bu ağın 154.25 km'sini işletmektedir. Metro İstanbul bu ağ içindeki 12 kentsel raylı sistem hattıyla her gün 2 milyon kişiye hizmet vermektedir. Metro İstanbul; dünya standartlarında hızlı ve etkin ulaşım hizmetleri sunarak, ulaşım teknolojilerini sürekli geliştirerek, Ar-Ge ve İnsan Kaynaklarına sürekli yatırım yaparak İstanbul'u geleceğe taşıma hedefi için çalışmaya devam etmektedir.

İstanbul’un Toplu Taşımasının Simgesi: Tramvay

yüzyılın popüler ulaşım aracı tramvay ilk kez 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 1855'te Paris'te kullanılmaya başlandı. İstanbul bu modern araçla 1871 yılında tanıştı. Atlı tramvaylar Azapkapı ile Beşiktaş arasında çalışmaya başladı. Gördüğü ilginin ardından sistem tüm şehre hızla yayıldı. İlk yılın sonunda tramvay sistemi İstanbul'da 430 atla dört buçuk milyon yolcu taşıdı. Tramvaylar Osmanlı İmparatorluğu'nda çok moda bir ulaşım şekliydi. İmparatorluğun Selanik, Şam ve Bağdat gibi diğer önemli şehirleri de hemen ayak uydurdu. Ne yazık ki Balkan Savaşı ve I. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından tüm atlar orduya çağrıldı ve tramvay seferleri hüzünlü bir molaya girdi.

1914 yılında tramvaylar elektrikli araçlar olarak İstanbulluların hayatına geri döndü. 1933 yılında Türkiye'nin kurucusu Atatürk doğrudan şehir içinde 320 tramvay daha alınması emrini verdi. Ancak 1960'larda tramvaylar şehrin hızına ve büyüklüğüne ayak uyduramadı ve 1966 yılında şehrin tramvayları son kez çalışarak yerini Trolobüslere bıraktı.

Yine de İstanbullular tramvayları hiç unutmadı... Öyle ki, müzedeki eski vagonların restore edilmesi ve elektrikli tramvayların nostalji amaçlı yeniden hizmete girmesi fikri 1989 yılında gündeme geldi. Bu proje için en uygun yer yayalaştırılmaya hazırlanan İstiklal Caddesi idi. Böylece bugünkü Taksim nostaljik tramvay hattı işletmeye başlandı. Kırmızı & beyaz renkleri ve özgün yapısıyla anında benimsenen tramvay, İstiklal Caddesi'nin, Beyoğlu'nun, İstanbul'un ve Türkiye'nin sembolü haline geldi.

144 Yıllık Bir Metro Hattı: Tünel

İstanbul'un kendine has Tüneli, Karaköy'den Galata'ya seyahat etmenizi sağlar. Şehre son 144 yıldır hizmet veren dünyanın en eski ikinci metro hattı olarak bilinmektedir. Fransız bir mimar olan Eugene-Henri Gavand, 1867'de İstanbul'u ziyaret etmiş ve çok sayıda insanın Galata ile Karaköy arasındaki dik yolda her gün yürüdüğünü gözlemlemiştir. 1871 yılında insan ve eşyaların taşınabilmesi için bu iki konum arasında asansör biçiminde bir yeraltı demiryolu tasarlamaya karar vermiştir. Sultan Abdülaziz'in onayının ardından Gavand, Tünel'i sadece dört yılda tamamlamıştır. Hat 1968'de elektrik için yenilenmiş ve 1971'den beri kesintisiz hizmet vermektedir. 573 metre uzunluğundaki Tünel, tek vagonlu bir metroya sahip olup mesafeyi 90 saniyede kat etmektedir. Tünelin alternatifi 1000 basamaklı merdiven olduğu göz önüne alındığında, o 90 saniye İstanbullular için çok şey ifade etmektedir.

Bugün Tünel, İstanbullular tarafından hâlâ aktif olarak kullanılmakta ve herkese 90 saniye boyunca sihirli ve nostaljik bir atmosfer sunmaktadır.

İstanbul’un Tekerlekli Metrosu: Metrobüs

Metrobüs, İstanbul'un trafik yoğunluğunu azaltmak amacıyla üretilen en yaratıcı çözümlerden biridir. Sistem 2007 yılında hizmete girmiştir. Metrobüs, şehrin en önemli arter yolunda çalışmakta ve kıtalar arası geçiş yapmaktadır. Sistem, yolcuların belirli yollardan geçiş yapmasını sağlamakta ve mesafeleri kısalterek zaman kazandırmaktadır. Sistem içinde halihazırda 535 araç çalışmakta ve her araç 30 saniye arayla gelmektedir. Metrobüs günlük neredeyse bir milyon yolcu taşımaktadır. Yoğun saatlerde biraz kalabalıklaşsa da Metrobüs şehir içi ulaşımda çok önemli bir role sahiptir. Çevre dostu ve konforlu araçlarıyla Metrobüs adeta tekerlekli bir metrodur. İstanbul'da aceleniz varsa, seyahat etmek için her zaman Metrobüsü seçebileceğinizi unutmayın.

Dünyanın Yeni “İpek Yolu”: Marmaray

Marmaray, İstanbul'un 76.6 km uzunluğundaki banliyö tren hattıdır. Boğaziçi'nin altında bir raylı tüneli ve Avrupa yakasındaki Halkalı'dan Asya yakasındaki Gebze'ye kadar Marmara Denizi boyunca mevcut banliyö demiryolu hatlarının modernizasyonunu kapsamaktadır. Banliyö yolcu trafiği için yeni raylı taşıt tedariki de projenin bir parçasıdır.

Marmaray, şehrin dördüncü yeraltı sistemidir. "Marmaray" adı, proje saatinin hemen güneyinde yer alan Marmara Denizi'nin adıyla ray kelimesinin birleştirilmesinden gelmektedir.

İstanbul’un Yeni Kruvaziyer Limanı: Galataport

Karaköy semtinde 1.200 metrelik sahil şeridi boyunca geliştirilmekte olan İstanbul'un yeni kruvaziyer limanı Galataport, ilk kruvaziyer gemisini Nisan 2020'de ağırlayacaktır. Yaklaşık 5.000 yeni istihdam yaratması beklenen projeye toplam 1.7 milyar dolar yatırım yapılmıştır. Galataport'un 2020 yılında toplam 64 kruvaziyer gemisine ev sahipliği yapması öngörülmektedir. 2021 yılında ise 145 kruvaziyer gemisinin limana yanaşması beklenmektedir. Liman işletmecileri 2020 yılında 500'e kadar kruvaziyer gemisine hizmet vermeyi hedeflemektedir. 1.2 kilometre uzunluğundaki sahil şeridi 200 yılı aşkın süredir halka kapalıydı, Galataport burayı açıyor olacaktır. Mekan, mağazalar ve restoranlar için toplam 52.000 metrekare kiralanabilir alan ve ofisler için 43.000 metrekare alan barındıracaktır. Limanda ayrıca 177 odalı bir otel inşa edilecektir.

İki Kıta Arasındaki En Kısa Yol: Avrasya Tüneli

İstanbul'da bir kıtadan diğerine seyahat etmenin birçok farklı yolu vardır. Yepyeni Avrasya Tüneli bunu yapmanın en özel yoludur çünkü Asya ve Avrupa kıtalarını birbirine bağlayan dünyanın ilk ve tek karayolu tünelidir.

İstanbul'un her hikayesinde Asya ve Avrupa'dan parçalar vardır ve İstanbul'u bu iki kıtanın anıtsal hikayelerinden soyutlamak mümkün değildir. Yüzyıllardır İstanbul'un hikayesi bu iki kıtayı birleştirmenin gücü olmuştur. Bu nedenle Avrasya Tüneli eşsizdir ve tarihteki yeri çok önemlidir.

Avrasya Tüneli, deniz tabanının altından geçen dünyanın ilk çift katlı karayolu tünelidir. Tünel 14.6 kilometrelik bir güzergahı kapsamaktadır. Projenin 5.4 kilometrelik kısmı özel teknoloji ile inşa edilmiş deniz tabanı altındaki çift katlı tünel ve bağlantı tünellerinden oluşurken, hem Asya hem de Avrupa yakasındaki toplam 9.2 kilometrelik güzergah yol genişletme ve iyileştirme çalışmaları içermektedir. Kıtalar arası geçiş sadece 15 dakika sürmektedir. Avrasya Tüneli, çevreye, topluma ve şehre duyarlı yaklaşımıyla dünyada örnek bir projedir. Bölgedeki hava kalitesi sürekli izlenmekte ve emisyon değerlerinin belirlenen standartları karşıladığı güvence altına alınmaktadır.

Dünyanın Yeni Hava Ulaşım Merkezi: İstanbul Havalimanı

Şehrin antik tarihinden ilham alan İstanbul Havalimanı, en son teknolojiyle inşa edilmiş dünyanın en büyük ve en etkileyici havalimanlarından biridir. Bir ticaret ve kültür merkezi olan İstanbul, sunduğu fırsatların kapsamı ile bir cazibe merkezidir. Asya, Avrupa ve Orta Doğu'nun kesişme noktasında yer alan İstanbul Havalimanı tüm destinasyonlar için stratejik bir bağlantı noktasıdır.

İstanbul Havalimanı, Cumhuriyet'in Kuruluşunun 95. Yıldönümü olan 29 Ekim 2018'de faaliyete geçmiştir. Havalimanının ilk fazı 90 milyon yolcu kapasitesine sahiptir. Tamamlandığında havalimanı, yıllık 200 milyon yolcu kapasitesiyle 350'den fazla destinasyona uçuşlara ev sahipliği yapacaktır.

Nereden geldiğiniz gerçekten fark etmez, İstanbul Havalimanı kendinizi evinizde hissetmenizi ve her zaman mümkün olan en iyi hizmeti almanızı sağlar.

Sanatsal mekanları en son teknolojiyle birleştiren bir "şaheser" olarak havalimanının Hava Trafik Kontrol Kulesi, Chicago Athenaeum Mimarlık ve Tasarım Müzesi ile Avrupa Mimarlık Sanat Tasarım ve Kentsel Araştırmalar Merkezi tarafından 2016 Uluslararası Mimarlık Ödülü'ne layık görülmüştür. Kule tasarımı, Türk-İslam kültüründe kilit bir motif olan ve İstanbul'un zengin kültürel mirasını yeren lale çiçeğinin eşsiz güzelliğinden ilham almıştır. Ödüllü tasarım Pininfarina tarafından yaratılmış olup, sayısız kültürü birleştiren İstanbul'un hikayesini yansıtmaktadır. Yolları İstanbul'da kesişen ticaret, politika ve kültür akışı, İstanbul Havalimanı'ndan tüm geniş dünyaya taşınmaya bir kez daha hazırdır. Bu yolculuğun bir parçası olmanıza izin verin!

İstanbul Havalimanı Bilgi Formu:

75.6 milyon m² toplam havalimanı alanı

6 pist, 3 kontrol noktası

326 destinasyon, 3 saatte 133 destinasyon

55.000 m² Duty Free Alanı & 31.694 m² Yeme-İçme Alanı

Yıllık 90 milyon yolcu kapasitesi

VAPUR HATLARI

İç Hatlar (Şehir İçi Vapur Hatları)

KADIKÖY - EMİNÖNÜ

KARAKÖY - KADIKÖY

ÜSKÜDAR - EMİNÖNÜ

KADIKÖY - BEŞİKTAŞ

KADIKÖY - ADALAR

BOSTANCI - ADALAR

BEŞİKTAŞ - KINALIADA - BURGAZADA

BEŞİKTAŞ - HEYBELİADA - BÜYÜKADA

BOSTANCI - ADALAR

EMİNÖNÜ - KADIKÖY - ADALAR

Boğaz Hatları

SARIYER - ANADOLU KAVAĞI - RUMELİ KAVAĞI

KÜÇÜKSU - BEŞİKTAŞ - KABATAŞ

HALİÇ HATTI

ÇENGELKÖY - İSTİNYE

BOSTANCI - KARAKÖY - KABATAŞ

KADİKÖY - SARIYER

ANADOLU KAVAĞI - ÜSKÜDAR

ÜSKÜDAR - ORTAKÖY

RUMELİ KAVAĞI - EMİNÖNÜ

İSTİNYE - ÇUBUKLU

KÜÇÜKSU - İSTİNYE

Adalar Hatları

KADIKÖY - ADALAR

BOSTANCI - ADALAR

BEŞİKTAŞ - KINALIADA - BURGAZADA

BEŞİKTAŞ - HEYBELİADA - BÜYÜKADA

BOSTANCI - ADALAR

EMİNÖNÜ - KADIKÖY - ADALAR

Boğaz Turları

TAM BOĞAZ TURU (FULL BOSPHORUS CRUISE)

KISA BOĞAZ TURU (SHORT BOSPHORUS TOUR)

KONAKLAMA

“DÜNYACA ÜNLÜ” TÜRK MİSAFİRPERVERLİĞİ

İstanbul 117.199 yatak kapasitesine ve hem uluslararası hem de Türk menşeli otel zincirlerini içeren, şehirde 232'den fazla beş yıldızlı ve dört yıldızlı otele sahiptir.

Atalarımız misafirlere her şeyden çok değer verdikleri için onları özenle ağırlamak amacıyla yolcuların yoluna hanlar, kervansaraylar ve imaretler inşa etmişlerdir. Bugün İstanbul'un dört bir yanına yayılmış iş ve lüks otelleri ile şehir içi butik otelleri, dünyaca ünlü Türk misafirperverliğinin en iyi örnekleridir.

Mastercard'ın Küresel Destinasyon Şehirleri Endeksi'ne göre İstanbul dünyada en popüler 8. şehirdir. Şehirde 2019 yılında %8 büyüme beklenmektedir.

İstanbul binlerce yıldır sayısız medeniyete ev sahipliği yapmıştır. Şehrin kendisi tarihi ve kültürel bir mirastır ve dünyanın en seçkin mutfaklarından birine sahiptir. İstanbul birçok şeyin başkenti olarak tanımlanabilir, ancak İstanbul ve Türkiye'nin en ünlü ve küresel çapta bilinen niteliği misafirperverliğimizdir. Bu nedenle konaklama, İstanbul'un en iyi ve üst düzey parçalarından biridir.

İstanbul 2018 yılında 13.4 milyon ziyaretçi almış ve Türkiye'nin en çok ziyaret edilen şehri olmuştur. İstanbul dünyanın en ilgi çekici destinasyonlarından biridir ve bunda Türk misafirperverliğinin rolü çok büyüktür. Şehrin en lüks veya tarihi otelinde ya da bir butik otelde kalıyor olun, İstanbul'un herhangi bir otelinde "iyi bilinen" yüksek kaliteli ve güvenilir hizmeti bulabilirsiniz. Şakir bu şehir asla hayal kırıklığına uğratmaz.

İstanbul’un Tarihi Otelleri

Grand Hotel de Londres

"Orient Express" 1883'teki işletmeye açılışından beş yıl sonra İstanbul'a ulaştığında, İstanbul'un ilk otelleri şehrin "Pera" adı verilen çok kozmopolit batılılaşmış kesiminde ortaya çıkmaya başlamıştı. Bu otellerden biri de açılışından kısa süre sonra İstanbul'un en iyi otelleri arasındaki yerini alan "Hotel Buyuk Londra" veya "Grand Hotel De Londres" idi. 1892 yılında bir ev olarak inşa edilmiş, ancak kısa süre sonra yapı otele dönüştürülmüştür. Hotel Buyuk Londra, o dönemden günümüze kalmayı başaran ender işletmelerden biridir. Birçok restorasyondan geçmesine rağmen, otel yine de 1900'lerin atmosferini zarafetle yansıtmaktadır.

Pera Palace Hotel

Pera Palace Hotel, Beyoğlu'nda yer alan tarihi bir özel statülü otel ve müze oteldir. Orient Express yolcularını ağırlamak amacıyla 1892 yılında inşa edilmiş ve adını bulunduğu yerden almıştır. Türkiye'nin "en eski Avrupa oteli" unvanını taşımaktadır. Ünlü yazar Agatha Christie'nin 1934 tarihli Doğu Ekspresi'nde Cinayet romanının iddiaya göre Pera Palace'ta yazıldığı söylenir. Otel, yazarın anısına Christie'nin odasını muhafaza etmektedir. Ayrıca Pera Palace Hotel'in kalbi olan 101 numaralı oda, Mustafa Kemal Atatürk'ün doğumunun 100. yıldönümünde müze oda olarak düzenlenmiş ve ziyarete açılmıştır.

Boğaziçi’ndeki Tek Osmanlı İmparatorluk Sarayı ve Oteli: Çırağan Sarayı Kempinski

Eski bir Osmanlı sarayı olan Çırağan Sarayı, artık Kempinski Oteller zincirinde beş yıldızlı bir oteldir. Boğaziçi'nin Avrupa yakasında, Beşiktaş ile Ortaköy arasında yer almaktadır. Sultan Abdülâziz tarafından inşa ettirilen saray, 1863 ile 1867 yılları arasında yapılmıştır. Boğaziçi'ndeki tek Osmanlı İmparatorluk Sarayı ve Oteli'dir. Çırağan Palace Kempinski şehir içinde bir tatil beldesi atmosferi sunmakta ve hakiki bir Osmanlı Sarayı'nın nihai lüksünü yansıtmaktadır.

ICVB ÜYELERİ – OTELLER

Avantgarde Collection Levent – Büyükdere Caddesi No: 161 Zincirlikuyu/Levent

Conrad Istanbul – Barbaros Blvd 34353 Beşiktaş

Grand Hyatt Istanbul – Harbiye Mah. Taskisla Caddesi No:1 Şişli

Hilton Istanbul Bosphorus – Cumhuriyet Cad. No.50 Harbiye-İstanbul

Konak Hotel Istanbul – Cumhuriyet Cad. No: 75 Elmadağ, Taksim

Mercure Istanbul Taksim Hotel – Ömer Avni Mahallesi İnönü Caddesi No:42 Taksim

Sheraton Istanbul Ataköy Hotel – Sahilyolu 34158 Ataköy

Sürmeli Istanbul Hotel – Prof. Dr. Bülent Tarcan Sk. No: 3 Gayrettepe

Crowne Plaza Istanbul-Asia – Yenişehir Mahallesi Dedepaşa Cad. No: 15 Pendik

CVK Park Bosphorus – Gümüssuyu Mah. Inönü Cad. No:8

Hyatt Regency Istanbul Ataköy – Ataköy Sahil Yolu No:2/1, Bakırköy

Istanbul Marriott Hotel Şişli – Abide-i Hurriyet Caddesi No.142, Şişli

Radisson Blu Hotel, Istanbul Sisli – 19 Mayıs Caddesi No:2 Şişli

Shangri-la Bosphorus Istanbul – Sinanpasa Mah. Hayrettin Iskelesi Sok. No.1, Besiktas

Swissotel the Bosphorus Istanbul – Visnezade Mah. Acisu Sok. No.19 Maçka Beşiktaş

Titanic Downtown Beyoglu – Hacıahmet Mahallesi, Beyoğlu

TÜRKİYE’NİN İLK 5 YILDIZLI KONGRE OTELİ

GRAND CEVAHIR HOTEL & CONVENTION CENTER

İş dünyasının kalbinde, İstanbul şehir merkezinde yer alan ve ilk Grand Cevahir Hotel and Convention Center karşılama sektörüyle fark yaratan bir tesistir.

Grand Cevahir Hotel, 2002 yılında açıldığından bu yana Şişli'deki misafirperverlik sektörüne taze bir soluk ve farklı bir anlayış getirmiştir. Süitler dahil toplam 323 odası ve 22 ayrı toplantı salonuyla otel, konuklarına bir otelden beklenenden fazlasını sunmaktadır.

Otelde 22 tam donanımlı toplantı salonu, 8.5 metre tavan yüksekliğine sahip 2.500 m²'lik bir Balo Salonu ve kongreler, konferanslar, sempozyumlar, genel kurullar, gala yemekleri, düğünler ve kurumsal organizasyonlar için 1013 sabit koltuklu Oitoryum Salonu bulunmaktadır. Grand Cevahir Hotel and Convention Center olarak değerli misafirlerimize daha kaliteli hizmet sunmak ve doğaya karşı sorumluluğumuz gereği Kültür ve Turizm Bakanlığı Yeşil Yıldız Sertifikalı Oteller arasında yerimizi aldık.

Otel Konumu: Levent ve Maslak'a 5 km, Taksim ve Nişantaşı'na 3 km mesafededir. Kapalıçarşı, Ayasofya Müzesi, Topkapı Sarayı ve Mısır Çarşısı'nın bulunduğu tarihi yarımadaya 9 km uzaklıktadır. İstanbul Grand Havalimanı 35 km, Sabiha Gökçen Uluslararası Havalimanı ise 40 km uzaklıktadır.

Grand Cevahir Hotel & Convention Center, Türkiye'nin ilk 5 yıldızlı kongre otelidir ve sektörde büyük bir fark yaratmıştır. Avrupa'nın en büyük kongre salonlarından birine sahiptir. 2500 m²'lik alanı ile Avrupa'nın en büyük balo salonlarından birine de ev sahipliği yapar. Kompleks süitler dahil toplam 323 odaya ve 22 ayrı toplantı salonuna sahiptir.

Adres: Halide Edip Adıvar Mahallesi Darülaceze Caddesi No: 5 Şişli - İstanbul / Türkiye

Web: www.gch.com.tr

MUTFAK & RESTORANLAR

Türk Kahvesi, UNESCO'nun İnsanlığın Somut Olmayan Kültürel Mirası Temsili Listesi'nin bir parçasıdır.

Şehir her türlü Türk yemeğini sunar ve küresel bir şehir olarak uluslararası mutfaklara odaklanan birçok restorana sahiptir.

Dünyaca ünlü şefler, gurmeler ve Türkiye'yi en az bir kez ziyaret eden herkes bilir ki Türk mutfağı doğası gereği oldukça zengindir. Sizin için İstanbul'un sokak lezzetlerini, şehrin en iyi restoranlarını ve Türkiye'nin eşsiz lezzetlerini sıraladık.

Yabancı ülkelerde sunulduğu şekliyle kebap gibi et ağırlıklı yemekler Türk mutfağının ana direği olsa da, yerel Türk yemekleri ağırlıklı olarak pirinç, sebze ve ekmek etrafında şekillenir.

Türk mutkfağı büyük ölçüde Osmanlı mutfağının mirasıdır ve Güneydoğu Avrupa (Balkanlar), Orta Avrupa ve Batı Avrupa mutfakları dahil olmak üzere hem bunları hem de komşu mutfakları etkilemiştir. Türk mutfağı ülke genelinde çeşitlilik gösterir. İstanbul, Bursa, İzmir ve Asya bölgesinin geri kalanının yemek pişirme kültürü, daha az baharat kullanımı, bulgur yerine pirinç tercihi, köfteler ve daha geniş bir sebze yahnileri ile balık mevcudiyeti ile Osmanlı saray mutfağının birçok unsurunu miras alır. Karadeniz Bölgesi'nin mutfağı balığı yoğun bir şekilde kullanırken, güneydoğu mutfağı kebap çeşitleri, mezeler ve baklava ve künefe gibi hamur bazlı tatlılarıyla ünlüdür. Ege, Marmara ve Akdeniz bölgelerinin mutfakları sebze, ot ve balık açısından zengindir. İç Anadolu'da çoğunlukla mantı ve gözleme gibi hamur işine dayanan birçok ünlü spesiyalite vardır. Ülkenin merkezi olan İstanbul, tüm bu lezzetli ve harika yemekleri bir araya getirir. İstanbul'un farklı sokak yemekleri vardır ve kendi semtlerinin bile "ünlü" yemekleri bulunur. Türk mutfağının "en iyilerin en iyisini" sizin için vurguladık. Bu favori yiyeceklerden en az 5 tanesini tatmadan İstanbul'dan ayrılmayın!

İstanbul’un Sokak Lezzetleri

Simit: Simit, susamla kaplı halka şeklinde ekmektir. İstanbul'un şimdiye kadarki en yaygın ve popüler sokak yemeğidir. Buradaki insanlar bunu çoğunlukla peynir ve bir bardak Türk çayı ile tüketirler. Simit, peynir ve çay üçlüsünün lezzeti Boğaz'da vapur yolculuğundaysanız bir başka güzel gelir.

Kokoreç: Kokoreç, baharatlı sakatatların etrafına sarılmış kuzu veya keçi bağırsaklarından yapılır. Sandviç olarak veya garnitürlü bir tabakta servis edilir. Birçok insan için biraz maceracı ve deneyseldir, ancak tattıktan sonra denediğinize pişman olmayacaksınız.

Balık Ekmek: Balık-ekmek sokak yemeği çoğunlukla Eminönü semtinde bulunur. Bol soğan, domates, salatası ve yeşillikleriyle yarım somon beyaz ekmek arasına konulmuş taze ızgara balık filetostur.

Ekmek Arası Köfte: İstanbul ve Türkiye'nin en popüler ve sevilen sokak lezzetlerinden biridir. Karışık baharat, dilimlenmiş domates, yeşil biber ve soğanla bu köfte sandviç aklınızı başınızdan alacak.

Midye Dolma: Otlu pirinç, kuş üzümü ve çam fıstığı ile doldurulmuş midyeler bir diğer popüler sokak yemeğidir; satıcı siz "dur" diyene kadar limon sıkarak size yenisini uzatmaya devam edecektir.

Tavuk Pilav: Tavuk ve pilav ikilisi İstanbul sokaklarında her yerde satılır. Üzerine tavuk göğsü konulmuş nohutlu sade tereyağlı pilavdır. Birçok insan bu dinamik ikiliye ketçap ve acı biber eklemeyi de sever.

Lokma: Osmanlı döneminden beri var olan popüler bir sokak yemeğidir. Lokma, mayalanmış ve derin yağda kızartılmış hamurdan yapılan, şerbet veya bala batırılmış, bazen tarçın veya diğer malzemelerle kaplanmış hamur tatlısıdır.

Turşu Suyu: Acılı veya acısız bir bardak turşu suyu, en şiddetli baş ağrıları için bile hızlı, lezzetli ve doğal bir şifa olarak bilinir. Lezzetli ve mineral doludur.

Közlenmiş Kestane: Kışın közlenmiş kestane en popüler sokak lezzetlerinden ve oldukça lezzetli bir atıştırmalıktır.

Kumpir: Hayal edilebilecek her türlü garnitürle doldurulmuş fırın patates harika bir sokak yemeğidir. Genellikle insanlar içine siyah-yeşil zeytin, mantar, sosis, turşu, mısır, ketçap ve biraz tereyağı koyar. En ünlü kumpir yerleri Ortaköy semtinde yer almaktadır.

Çiğ Köfte: Çiğ köfte, Türk mutfağında çiğ etle yapılan bir yemektir. Geleneksel olarak sığır veya kuzu etiyle yapılır, ancak Türk restoranlarında ve sokaklarda sadece ekstra ince bulgurla yapılan vejetaryen çeşidi servis edilir. Marul yaprağı içinde satılır ve acı olmalıdır!

Asitane Restaurant

1991 yılından bu yana Asitane Restaurant; Topkapı, Dolmabahçe ve Edirne Sarayı'nın yemek ve tatlı masraf defterleri; önemli şölenlerin sicil defterleri; yabancı devlet memurları ve çeşitli meslek gruplarından kişilerin yazdığı kitaplar; İstanbul'daki Beyazıt ve Millet Kütüphaneleri'ndeki belgeler; Kasım 1959 tarihli ve Edirne Sarayı'nda Kanuni Sultan Süleyman'ın oğulları Beyazıd ve Cihangir'in sünnet şölenine ait "Surname" adlı eser; festivallerin edebi metinleri ve eski Osmanlı sözlükleri gibi çok sayıda orijinal kaynağı kullanarak ve arşivine 200'den fazla tarihi reçete ekleyerek yaz ve kış menüleriyle unutulmuş tatları günümüze taşımaktadır. Osmanlı'nın unutulmuş lezzetlerini yaşatmak amacıyla Asitane, "Fatih Sultan Mehmet Dönemi Yemekleri", "Osmanlı Saraylarının Afrodizyak Yemekleri", "Osmanlı Saraylarında Balık ve Deniz Ürünleri" gibi özel dönemsel yemek haftaları düzenlemektedir. Asitane Restaurant, Edirnekapı'daki Kariye Müzesi'nin hemen yanında restore edilmiş bir Osmanlı Konağı'nın bahçe katında yer almaktadır.

Şehrin Eşsiz ve Mutlaka Tatmanız Gereken Lezzetleri

Türk Kahvesi

Türkiye'nin iyi bilinen lezzeti Türk kahvesi, Türk halkının en sevdiği içecektir. Özellikle sabah ve öğleden sonra, yani günün herhangi bir anında aslında. Türk kahvesinin en iyi yancısı bir dostla yapılan keyifli bir sohbetdir. Türk kahvesi ilk olarak Osmanlı İmparatorluğu'nda ortaya çıkmış, bir süre sonra sert kahve uyuşturucu kabul edilerek tüketimi yasaklanmıştır. İçeceğin muazzam popülaritesi nedeniyle sultan nihayet bu yasağı kaldırmıştır. Türk kahvesi kültürü 17. yüzyılın sonlarında Britanya ve Fransa'ya ulaşmıştır. Britanya'daki ilk kahvehane 17. yüzyılın ortalarında bir Türk Yahudi tarafından açılmıştır.

Kahve, çok ince öğütülmüş kahve çekirdekleri kullanılarak filtresiz olarak hazırlanır. Türk kahvesi, çok ince öğütülmüş kahvenin demlenmesi yöntemini ifade eder. Herhangi bir kahve çekirdeği kullanılabilir; arabica çeşitleri en iyisi olarak kabul edilir, ancak robusta veya harman da kullanılır. Çekirdekler servis edildiğinde kahvenin içinde bırakılan çok ince bir toz haline getirilmelidir. Türk kahvesi, toz kahvenin suyla ve genellikle şekerle Türkiye'de cezve adı verilen özel bir kapta kaynama noktasına getirilmesiyle yapılır. Karışım köpürmeye başladığı ve taşmadan hemen önce ateşten alınır; istenen köpüğü artırmak için iki kez daha kısa sürece ısıtılabilir. Bunu yapmanın en iyi yolu kahvenin yaklaşık üçte birini fincanlara paylaştırmaktır; kalan miktar tekrar ateşe verilir ve kaynamaya başlar başlamaz fincanlara paylaştırılır. Kahve geleneksel olarak özel bir tür küçük porselen fincanlarda servis edilir. Türk kahvesine şeker demlenirken eklenir, bu nedenle kahve hazırlanırken şeker miktarı belirtilmelidir. Şekersiz (sade), az veya orta şekerli (orta) veya şekerli olarak servis edilebilir. Türk kahvesi bizim için bir kahve türünden öte, bir yaşam tarzıdır.

Türk Lokumu

Türk lokumu veya lokum, Türkiye'nin en ünlü ve bilinen yiyeceklerinden biridir. Cennetten bir parça gibi tadı vardır ve inanılmaz derecede popülerdir. Türk lokumu nişasta ve şeker jelini temel alan bir şekerleme ailesidir. Lokumun farklı türleri büyük ölçüde jel ile bağlı doğranmış hurma, antep fıstığı ve fındık veya cevizden oluşur; geleneksel çeşitler genellikle gül suyu, damla sakızı, bergamot veya limonla tatlandırılır. Şekerleme, yapışmayı önlemek için genellikle pudra şekeri, hindistan cevizi tozu veya krem tartar tozu ile kaplanmış küçük küpler halinde paketlenir ve yenir. Diğer yaygın tatlar arasında tarçın ve nane bulunur. Şekerlemenin kökeni kesin olarak bilinmemektedir, ancak 1700'lerin sonlarında Türkiye'de üretildiği bilinmektedir. Eve dönüş yolunda bir kutu Türk lokumu almayı unutmayın!

Baklava

Baklava, Türkiye'nin bilinen tatlılarından biridir. Aslında İstanbul'a dayalı değildir, ancak şehir içinde çok ünlüdür. Yufka katmanları arasına doğranmış fındıklar yayılır, tereyağıyla kaplanır, fırınlanır ve şerbet veya balla tatlandırılır. En iyi baklava unun kalitesine, yufkanın inceliğine ve şerbetin oranına bağlıdır. Baklavanın tarihi iyi belgelenmemiş olsa da, bugünkü formu muhtemelen İstanbul'daki Topkapı Sarayı'nın imparatorluk mutfaklarında geliştirilmiştir. Sultan her Ramazan ayının 15. günü Yeniçerilere baklava tepsi tepsisi sunardı. Bu harika lezzetli tatlıyı yemeden ölmeyin!

Türk Pizzası “Lahmacun”

Turistler tarafından genellikle "Türk pizzası" olarak anılan lahmacun, ince hamurun üzerine kıyma-soğan-kırmızı biber karışımı sürülerek fırına sürülen ve sıcak servis edilen çok karmaşık olmayan bir yemektir. Bir avuç maydanoz ve limon suyu sıkıp dürüm şeklinde sararak soğuk bir bardak ayran (yoğurt ve su karışımı) ile tadını çıkarmak gelenektir.

Kuru Fasulye

Kuru fasulye ve pilav, Türkiye'nin her yanında pişirilen ve sevilen, ucuz ve besleyici ortak bir yemektir. Yemek ortasında bir acı biberle gelir ve pilav, salata ve turşu ile eşlik eder. Et içermez, bu nedenle vejetaryenler tarafından da denenebilir. İstanbul'daki en iyi kuru fasulye Eski Şehir'in küçük ve eski bir semti olan Süleymaniye'dedir.

İHTİYACINIZ OLAN NE VARSA, BURADA BULACAKSINIZ

Şehir genelinde yaklaşık 120 alışveriş merkezi ile İstanbul, birçok Avrupa ülkesinin toplamından daha fazla alışveriş merkezine sahiptir.

Bizanslı Yunan tarihçi Prokopius, iki Nestorian Hristiyan rahibin nihayet ipeğin nasıl yapıldığını keşfettiklerini belirtmiştir. Bu keşiften yola çıkarak rahipler, Bizans İmparatoru I. Justinianus (hükümdarlığı 527–565) tarafından Konstantinopolis'ten Çin'e ve İpek Yolu üzerinden geri dönerek ipekböceği yumurtalarını çalmak üzere casus olarak gönderilmiş, bu da Akdeniz'de ipek üretimini sonuçlandırmıştır.

İki kıtanın şehri İstanbul, dünyanın sevilen alışveriş ve moda destinasyonlarından biridir.

İstanbul her zaman küresel bir ticaret merkezi ve uluslararası tüccarlar için önemli bir durak olmuştur. İstanbul'un ticaret tarihinin hikayesi binlerce yıl öncesine ve dünyaca ünlü İpek Yolu ile Baharat Yolu'na dayanmaktadır. Baharat Yolu, Asya, Kuzeydoğu Afrika ve Avrupa'daki tarihi medeniyetler arasındaki ticareti ifade eder. İpek Yolu, Doğu ile Batı'yı birbirine bağlayan ve MÖ 2. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar bu bölgeler arasındaki ekonomik, kültürel, politik ve dini etkileşimlerin merkezinde yer alan ticaret yolları ağıydı. İstanbul her iki yol için de ekonomik ve coğrafi açıdan önemli duraklardan biriydi. Bugün şehir, dünyanın en önemli ticaret ve iş merkezlerinden biri olmaya devam etmektedir. Alışveriş ve moda için birçok seçenek sunar ve geleneksel ile modern kavramları harmanlayarak "eski ve yeni"yi kolayca birleştirir.

Şehrin Alışveriş Merkezleri

Akasya: Akasya, şehrin Asya yakasında Üsküdar ilçesine bağlı Acıbadem'de yer almaktadır. Akasya, maksimum gün ışığı sağlamak için 30 m yüksekliğinde serbest formlu tavan pencereleri ve sokak alışverişi deneyimi sunmak üzere mağaza teşhirleri için 8 m zemin kat yüksekliği ile ziyaretçilere benzersiz bir mimari tasarım sunarak 257'ye yakın mağazayla ziyaretçilerini ağırlamaktadır.

İstanbul Cevahir: Şehir merkezindeki en büyük alışveriş merkezlerinden biri olan İstanbul Cevahir, ziyaretçilerine yılın 365 günü dünya standartlarında alışveriş sunmaktadır. İstanbul'un simgesel mekanlarından biri olarak kabul edilen Cevahir, yerel halkın yanı sıra turistler için de bir alışveriş ve eğlence destinasyonudur. İstanbul Cevahir, çeşitli alışveriş kategorilerinden oluşan ve eksiksiz bir marka yelpazesi barındıran 6 kata yayılmış 200'den fazla mağazaya ev sahipliği yapmaktadır.

Emaar Square Mall: Alışveriş, eğlence ve gastronomi destinasyonu olarak tasarlanan Emaar Square Mall, Türkiye'den ve dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilerine olağanüstü bir deneyim sunmaktadır. Emaar Square Mall, yeme-içmeden eğlenceye modern kentsel yaşamın her türlü ihtiyacına yanıt veren bir yaklaşım sunarken ülkemizde ilk kez bulunan lüks markalara ve mağazalara ev sahipliği yapmaktadır.

Forum İstanbul: Bayrampaşa ilçesinde toplam 495.000 metrekarelik alanda yer alan Forum İstanbul, 176.245 metrekarelik kiralanabilir alan ve 286 yerli & uluslararası markayla sadece Türkiye'nin değil Avrupa'nın da en büyük alışveriş merkezidir. Mağazaları, etkinlikleri, mimari tarzı ve sanat eserlerinin harmanıyla İstanbul'da yeni bir yaşamın önünü açan Forum İstanbul Alışveriş ve Yaşam Merkezi, alışverişe kolay erişim sağlamaktadır.

İstinyePark: İstinyePark, İstinye semtinde yer alan 291 mağazalı bir alışveriş merkezidir. Merkezde hem kapalı hem de açık hava bölümleri bulunmaktadır. Açık hava bölümü yeşil bir merkez parkına sahiptir ve sokak kenarında alışveriş imkanı sunar. Merkez, Türk mimarisi ve tarihinden ilham alan geleneksel bir pazar yeri olan otantik bir Türk gıda çarşısını içermektedir.

Zorlu Center: İstanbul'un kalbinde eşsiz bir yaşam alanı yaratan Zorlu Center, artık *"şehirdeki buluşma mekanı"*dır. Zorlu Alışveriş Merkezi, yaklaşık 205 mağazaya ev sahipliği yapan 73.000 m²'lik kiralanabilir alanın yanı sıra 10.000 m²'lik ana avlu ve 12.000 m²'lik ikinci avludan oluşan toplam 105.000 m²'lik arazi üzerine kurulmuştur.

Şehrin Eski ve Yeni Alışveriş Sokakları

Modanın Simgesel Merkezi: Nişantaşı

Nişantaşı, Şişli ilçesinde yer alan bir konut ve alışveriş semtidir. Bir İstanbullu Nişantaşı'nı düşündüğünde akla ilk gelen şey moda ve tasarımcı butikleridir. İstanbul'un en eşsiz semtlerinden biridir çünkü zarif giyim parçalarını bulabileceğiniz tek yerdir. Bölge moda dükkanları, büyük mağazalar, kafeler, barlar, restoranlar ve gece kulüpleri içerir. Kiralama fiyatları açısından Türkiye'nin en pahalı alışveriş caddesi olan Abdi İpekçi Caddesi, Maçka ve Teşvikiye semtlerinden Nişantaşı'nın merkezine kadar uzanmaktadır.

Bağdat Caddesi

Bağdat Caddesi, İstanbul'un Anadolu yakasında yer alan dikkat çekici bir ana caddedir. Cadde, Maltepe ve Kadıköy ilçelerinde doğudan batıya doğru yaklaşık 14 km boyunca Marmara Denizi sahil şeridine neredeyse paralel olarak uzanmaktadır. Üst gelir grubuna ait bir yerleşim bölgesindeki ana caddedir. Eski çınar ağaçlarının bulunduğu tek yönlü cadde; alışveriş merkezleri, büyük mağazalar, moda giyim mağazaları, dünyaca ünlü markalar sunan şık dükkanlar, uluslararası ve yerel mutfak restoranları, pub ve kafeler, lüks araç bayileri ve banka acenteleri ile çevrilidir. Bağdat Caddesi aynı zamanda büyük bir açık hava alışveriş merkezi olarak da kabul edilebilir. Perakende mağazalarının çoğu pazar öğleden sonraları dahil haftanın her günü açıktır.

Mahmutpaşa

Mahmutpaşa Çarşısı, İstanbul'da bir alışveriş sokağıdır. Fatih ilçesinin Mahmutpaşa mahallesinde Kapalıçarşı ile Eminönü arasındaki bölgede yer almaktadır. Ana sokağın iki yanında sayısız küçük dükkanın bulunduğu bu pazar alanı, İstanbul'da ucuz alışverişin simgesidir. Çarşı 256 dükkana ev sahipliği yapmaktadır. Burası her şeyi ve her şeyi bulabileceğiniz yerdir.

MISIR ÇARŞISI’NA MİSTİK BİR YOLCULUK YARATIN

Mısır Çarşısı, şehrin en büyük çarşılarından biridir. Fatih ilçesinin Eminönü semtinde yer alan yapı, Kapalıçarşı'dan sonra en ünlü kapalı alışveriş kompleksidir. Adı "Mısır Çarşısı"'dır çünkü 1660 yılında Osmanlı Mısır eyaletinin gelirleriyle inşa edilmiştir. Çarşı, İstanbul'daki baharat ticaretinin merkezi olmuştur (ve hala öyledir). Mısır Çarşısı'nda baharat, Türk lokumu ve diğer tatlılar, mücevher, hediyelik eşya, kuru meyve ve kuruyemiş satan toplam 85 dükkan bulunmaktadır.

Moda ve Ötesi

Mercedes-Benz Fashion Week Istanbul

Mercedes-Benz Fashion Week Istanbul, İlkbahar/Yaz ve Sonbahar/Kars koleksiyonlarını keşfetmek için yılda iki kez düzenlenmektedir. Platform, klasik tasarımların taze yorumlarıyla Türkiye'nin ve İstanbul'un zengin moda mirasını öne çıkarmaktadır. Hafta boyunca tasarımcılar kendini ifade etmeyi ve bireyselliği kutlayan koleksiyonlar sunmaktadır. Modernist Zorlu Performans Sanatları Merkezi'nde sunulan 30'dan fazla defileyle Mercedes-Benz Fashion Week Istanbul, Mercedes-Benz'in yeni çıkan tasarımcıları destekleme taahhüdünü sürdürmüştür. Bu yıl MBFWI, İstanbul'daki 13. sezonunu tamamlamıştır. Hafta boyunca etkinlik, 23 farklı ülkeden yüzlerce uluslararası satın alma yöneticisi tarafından ziyaret edilmektedir.

İstanbul Moda Akademisi (İMA)

İMA, Türkiye'nin dünya çapında tanınan, moda ve ilgili tüm branşlarda yenilikçi ve modern bir eğitim sunan en yetkin moda okullarından biridir. Avrupa Birliği, Ekonomi Bakanlığı ve İstanbul Tekstil ve Konfeksiyon İhracatçıları Birliği (İTKİB) Genel Sekreterliği iş birliği ile 2007 yılında kurulan İMA; moda, tasarım ve sanat alanlarında derinlemesine bir kavrayışa sahip ve küresel pazarların bilincinde geleceğin moda profesyonellerini eğitme amacını gütmektedir. Akademi böylece Türkiye'de kilit iki endüstri olan tekstil ve konfeksiyon alanlarında yaratıcı, yenilikçi ve geleceğe yön veren bir iş gücü kazandırmayı amaçlamaktadır. Uluslararası kanıtlanmış başarıların sistemlerini ve yapılarını benimseyen İMA, Uluslararası Moda Teknolojisi Enstitüleri Vakfı'nın (IFFTI) bir üyesidir. Akademik olarak stratejik ortağı olan University of Arts London / London College of Fashion'ın yanı sıra İMA, Polimoda, Institut Français de la Mode ve Nottingham Trent University gibi dünyanın ünlü moda okullarıyla iş birliği yapmaktadır.

Türk Tekstil Endüstrisinin Dinamik Üçlüsü

Türkiye ayrıca dünyanın en önemli tekstil ve konfeksiyon üretim ülkelerinden biri, dünyadaki 6. en büyük tedarikçi ve AB'nin 3. en büyük tedarikçisi konumunda kalmaya devam etmektedir. Türk tekstil endüstrisinin kalbi ve zihni olan İstanbul'un Laleli, Osmanbey ve Merter semtleri, uluslararası ve yerel toptan ve hazır giyim mağazalarıyla 30 yılı aşkın süredir tanınmaktadır. Bu semtlerde 215'ten fazla ülkeyle ticaret yapan 10.000'den fazla mağaza bulunmaktadır. Bugün Türk tekstil ve konfeksiyon endüstrisi, yüksek kalitesi ve geniş ürün yelpazesi açısından uluslararası pazarlarda diğer ülkelerle rekabet edebilen en dışa dönük endüstridir.

Küresel Türk Markaları

Mavi Jeans, Penti, Koton, Avva, Roman, Damat Tween, Kiğılı ve Gizia gibi dünyaca bilinen pek çok Türk moda markası bulunmaktadır. 1991 yılında İstanbul'da kurulan Mavi, bugün son derece başarılı bir küresel yaşam tarzı markası olarak kabul edilmektedir. Şirket 2018 yılında 5.500 satış noktası ve 427 tek markalı mağazası aracılığıyla küresel olarak 10 milyon denim ürünü satmıştır. Bir başka örnek olan Penti, 29 farklı ülkede 106 mağazaya sahip olup 43 ülkeye ihracat yapmaktadır. Mağaza sayısı sürekli büyümekte ve Birleşik Krallık, Romanya, Ukrayna ve İspanya'da bulunan satış ofisleriyle desteklenmektedir. Türk markaları küresel endüstride her geçen gün büyümektedir. İstanbul ziyaretinizde bunları aklınızda bulundurun!

Türk Tasarımcılar

Yeni Nesil Türk Tasarımcılar

Türk tasarımcılar ve çalışmaları dünyanın her yerinde takdir edilmektedir. Türkiye'nin çok başarılı tasarımcılarından bazıları Hakan Akkaya, Hüseyin Çağlayan, Dilara Fındıkoğlu, Raşit Bağzıbağlı ve Gülşah Saraçoğlu'dur. Raşit Bağzıbağlı Türkiye'de "yılın en iyi genç tasarımcısı" ödülünü almış ve aynı yıl New York'taki Face of Fashion yarışmasında "en çok umut vadeden tasarımcı" ödülünü almıştır. Dilara Fındıkoğlu Türk kökenli Londra merkezli bir tasarımcıdır ve Rihanna, Madonna ve Lady Gaga gibi birçok dünya yıldızının tasarımcısıdır. "Hussein Chalayan" olarak bilinen Hüseyin Çağlayan ise Lady Gaga ve Björk'ün tasarımcısıdır.

İPUÇLARI

İSTANBUL’DAN ALINMASI GEREKEN HEDİYELİK EŞYALAR

Hiç İstanbul hatırası olarak eve ne götüreceğinizi merak ettiniz mi? Seyahatinizin ne kadar harika olduğunu herkesi kıskandıracak şekilde eve getirmek için İstanbul'dan hediyelik eşya listesi:

İstanbul'u biraz tanıdığınızda, şehir kesinlikle bir harikalar diyarı gibi hissettirir. Şehrin her bir köşesi sayısız hikayeyle doludur ve bu nedenle İstanbul'un pek çok karakteristik hediyelik eşyası bulunmaktadır.

Sizin için İstanbul'dan mutlaka alınması gereken hediyelik eşyalardan bazılarını sıraladık. Başlayalım!

Anadolu El Sanatları: Türk Halıları
İlk tercihiniz geleneksel Türk motifleriyle dolu tarihi bir Türk halısı olabilir. Anadolu kadınları bu halıları büyük bir özenle dokumakta ve bu geleneği yeni nesillere taşımaktadır. İstanbul'un en iyi halılarını dünyanın her yerinden müşterisi olan Kapalıçarşı'da bulabilirsiniz. Minyatür halılara adınızı yazdırabilir ve evinize eşsiz bir parça götürebilirsiniz.

Nazar
Arapçadan türetilen ve görme, gözetleme, dikkat anlamına gelen nazar kelimesinden gelen nazar, nazardan korunduğuna inanılan göz biçiminde bir muska türüdür. Türkiye'de nazar boncuğu adıyla bilinir ve neredeyse Türkiye'deki her evde bir tane vardır. Nazar genellikle evlerde, ofislerde, arabalarda, çocuk giysilerinde asılır veya takı ve süs eşyalarına dahil edilir. Turistler için popüler bir hediyelik eşya seçimidir.

Bir Klasik: Mıknatıslar (Magnetler)
Magnetler herhangi bir destinasyondan alınabilecek çok klasik bir hediyelik eşyadır. İstanbul'un magnetleri Boğaziçi, Haliç, Mavi Cami, Galata Kulesi ve daha fazlası gibi birçok manzarası seçeneğine sahiptir.

Türk Kahvesi
Türk kahvesi, çok ince öğütülmüş kahvenin demlenmesi yöntemini ifade eder. Türk kahvesi, toz kahvenin suyla ve genellikle şekerle Türkiye'de cezve adı verilen özel bir kapta kaynama noktasına getirilmesiyle yapılır. Kahve geleneksel olarak özel bir tür küçük porselen fincanlarda servis edilir. Türk kahvesini ve fincanlarını İstanbul'un neredeyse her semtinde bulabilirsiniz.

Porselen Kaftan
Kaftan, cübbe veya tuniğin bir varyantıdır ve bin yıldır dünyanın çeşitli kültürlerinde giyilmiştir. Kaftanlar Osmanlı İmparatorluğu'nun sultanları tarafından giyilirdi. İlginç bir şekilde sevimli küçük porselen kaftanlar İstanbul'da hediyelik eşya dükkanlarında hatıra olarak satılmaktadır.

Dantel
Dantel, Türk kültüründe elle yapılan açık ağ benzeri bir desende iplik veya iplikten yapılan narin bir kumaştır. İstanbul'un geleneksel dükkanlarında çeşitli orijinal dantel tasarımları bulunmaktadır.

Ahşap & Gümüş Nalınlar
Nalınlar kısmen veya tamamen ahşaptan yapılan bir ayak giysisi türüdür. Türkiye'de ayakkabıyı elle yapan hala geleneksel nalın ustaları bulunmaktadır. Türk kültüründe nalınların ayaklarınız için daha sağlıklı olduğuna inanılır.

Tespih (Boncuklar)
Tespihler Türkiye'de çoğunlukla dini nesne olarak veya yaygın erkek aksesuarı olarak kullanılır. Tespihler burada farklı taş türlerinden yapılır, ancak en popüler boncuk türü oltu taşı ile yapılanlardır. Oltu taşı bir linyit türü olan kömür öncüsüdür ve değerli bir taştır. Çoğunlukla tespihlerin üretildiği Erzurum'da bulunur.

KALBİNİN İSTANbullusu İSTANBULLULAR

İstanbul'da doğup büyümeyen, ancak uzun yıllardır burada yaşayan ve şehirle sevgi dolu bir ilişki geliştiren İstanbullularla konuştuk.

İstanbul, dünyanın en kültürel zenginliğe sahip ve canlı şehirlerinden biridir. Birçok ulusal ve küresel şirketin merkezi şehirde yer almaktadır ve çeşitli amaçlarla şehirde yaşayan çok sayıda yabancı bulunmaktadır. Bazıları buraya kısa süreli bir konaklama için taşınmış, ancak bazıları şehre aşık olmuş, kalmaya karar vermiş ve gerçek birer İstanbullu olmuştur.

Anastasia Gorlova

UCOM Global GmbH Editör Müdürü

"Avrupa ile Asya arasındaki boğaz dünyanın en büyüleyici yerlerinden biridir"

Seni buraya ne getirdi?
Birçok Rus gibi ben de Türkiye'yi ilk kez tatil için ziyaret ettim ve daha sonra İstanbul'da evlendim.

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
Boğaziçi ve insanları. Avrupa ile Asya arasındaki boğaz dünyanın en büyüleyici yerlerinden biridir; gece gündüz, her mevsim kıyıları nefes kesici güzelliktedir. Ve buradaki insanları büyük bir şehir için nadir görülen son derece açık yüreklidir.

Şehirdeki favori yerlerin…
Kadıköy - uzun yıllar yaşadığım yer burası. Güzel sahil şeridiyle Moda ve keyifli pazarı ile rahat restoranlarıyla Çarşı (Beşiktaş) favorilerim arasındadır.

Küresel bir şehir olarak…
İstanbul; Doğu ile Batı'nın, farklı yöntem ve uygulamaların birleştiği ve eşsiz bir çalışma atmosferiyle sonuçlandığı bir kültür ve iş merkezidir. İstanbul'da çok uluslu şirketlerde ve holdinglerde çalıştığımdan beri kendimi her zaman dünyaya bağlı hissettim. Tüm üst düzey toplantılar ve uluslararası etkinlikler İstanbul'da yapılmaktadır çünkü burası herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerdir.

İşten sonra ve hafta sonları…
Kadıköy'de bir resim kursuna katılıyor, Moda veya Bostancı'da geleneksel "Rakı-balık" için arkadaşlarımla dışarı çıkıyorum ve yazları Adalar'ı olabildiğince sık ziyaret etmeye çalışıyorum.

Zorluklar…
Boyutu! Oldukça fazla hareket etmeyi, röportajlar yapmayı ve etkinlikler organize etmeyi gerektiren bir işiniz olduğunda İstanbul biraz zorlayıcı olabilir. Neyse ki şehrin yeraltı sistemi mükemmel, ancak daha geniş bir alanı kapsaması gerekiyor.

Aile ve Arkadaşlar
İstanbul'un sunacak çok şeyi olduğu ve sizi asla şaşırtmaktan vazgeçmediği için İstanbul'u tatil için ziyaret etmeyi veya sadece birkaç gün burada kalmayı çok seviyorlar.

Johan Larsson

Oriflame Kozmetik Başkan Yardımcısı & Türkiye Başkanı

"Buradaki insanlar son derece yardımsever, cömert ve sıcakkanlı."

Seni buraya ne getirdi?
Oriflame Türkiye için çalışıyorum ve burası aslında burada yaşayıp çalıştığım 2. dönemim. 2008-2010 yılları arasında da burada çalışmış ve yaşamıştım ve o yıllarda pek çok harika anıyla fantastik vakit geçirmiştim. Dolayısıyla Oriflame bana geri taşınıp Kasım 2015'te Türkiye'yi yeniden devralmak isteyip istemediğimi sorduğunda evet demek benim için kolay bir seçim oldu!

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
Benim için Türkiye'yi ve İstanbul'u sevmemin pek çok nedeni var, ancak asıl neden insanlar. Buradaki insanlar son derece yardımsever, cömert ve sıcakkanlı. Kaybolursanız insanlar size yardım etmek için fazlasıyla mutlu bir şekilde vakit ayırır, yalnız görünüyorsanız insanlar sizi katılmaya davet eder vb. Türk misafirperverliği ve samimiyeti, Türkiye'de ve İstanbul'da çalışmayı ve yaşamayı sevmemin başlıca nedenlerinden biridir. Bunun da ötesinde, yeninin ve eskinin karışımını ve şehrin birçok kültürel ve dini yapıya sahip harika bir tarih taşırken aynı zamanda en modern ve trend şehirlerden biri olmasını seviyorum. Bu karışım gerçekten de İstanbul'u eşsiz ve özel bir şehir kılıyor!

Şehirdeki favori yerlerin…
Vay canına, İstanbul'da çok güzel yerler olduğu için çok zor bir soru. Ancak Bebek, Arnavutköy ve Yeniköy gibi bölgelerde Boğaziçi'nin yanındaki farklı restoranlarda, aynı zamanda Şişhane ve Beyoğlu gibi daha yerel yerlerde arkadaşlarımla takılmayı seviyorum. Benim için hiçbir şey yaz akşamında Boğaziçi'nin yanındaki harika restoranlardan birinde, suya ve güzel şehre tepeden bakarak arkadaşlarınızla oturmaktan daha iyi olamaz. O anlarda dünyada İstanbul'dan başka yaşamak isteyeceğim hiçbir şehir yoktur.

Küresel bir şehir olarak…
İnsanlar genellikle çok olumlu, enerji ve tutku dolu; bunu gerçekten seviyor ve takdir ediyorum. Burada akıllı ve yüksek eğitimli insanları bulmak da kolaydır. Coğrafi konumu, yüksek nüfusu ve şehirdeki uluslararası insan sayısı göz önüne alındığında, burada yaşayıp çalışırken dünyanın geri kalanına uluslararası olarak bağlı olduğumu kesinlikle hissediyorum. İstanbul dünyanın dört bir yanından insanlar için çok iyi bilinen bir şehir ve diğer ülkelere seyahat ederken İstanbul'da ve Türkiye'de yaşadığımı söylediğimde insanlar her zaman merak ediyor.

İşten sonra ve hafta sonları…
Zamanımı fitness ile aktif olarak geçirmeyi veya nişanlım İzabela ile birlikte yeni alanlar ve yerler keşfetmeyi seviyorum. Dahası, zamanımızı favori restoranlarımızdan bazılarında arkadaşlarımızla geçirmeyi de çok seviyorum.

Samantha Johnson

TRT World - Spor Spikeri ve Gazeteci

"İstanbul'un güzel bir ruhu var. Boğaziçi çok terapi edici ve çok simgesel."

Seni buraya ne getirdi?
Oldukça basit, burada çalışma fırsatı. Komik olan şu ki, hayatımda daha önce hiç İstanbul'da veya Türkiye'de bulunmamıştım. İstanbul hakkında bildiğim tek şey Liverpool'un Atatürk Stadyumu'nda Şampiyonlar Ligi'ni kazandığıydı. Ancak şehir hakkında daha fazla araştırma yaptım ve İstanbul'da tam olarak tanımlayamadığım bir şey vardı, ama bunun yapılacak doğru şey olduğunu biliyordum. Hayatımda yeni bir meydan okumaya ihtiyacım vardı ve içgüdüm sadece denemek oldu. Ve hayatımın en iyi kararı oldu.

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
İstanbul'un güzel bir ruhu var. Tarih açısından çok zengin. Normalde yabancılara ve gurbetçilere maruz kalmayan bir hayatla tanıştırıldığım için son derece şanslıyım ve bu bir şekilde bana şehirde kendimi daha evimde hissettirdi. Ne kadar çok Türk insanıyla tanışırsam, Türk toplumunun farklı ve girift yönlerini o kadar çok anlıyorum.

Şehirdeki favori yerlerin…
Boğaziçi boyunca herhangi bir yer ve Karadeniz'e doğru ne kadar yukarı çıkarsam o kadar sakinleşiyor. Oldukça yoğun bir programım var, bu yüzden Boğaziçi kenarında içki içerken veya yemek yerken kafamı boşaltabildiğimi görüyorum. Çok terapi edici ve çok simgesel. Eğer bu şehirden hiç ayrılırsam, muhtemelen en çok özleyeceğim şey bu olurdu. Başka bir favori yer - şehrteki futbol stadyumlarından biri olmalı. Yine, oyunun her seviyesinden Türk futboluyla tanıştırıldığım için çok ayrıcalıklı hissediyorum ve ister Beşiktaş, Fenerbahçe ister Galatasaray'da olsun, futbol izlediğim en iyi gecelerimden bazılarını geçirdiğimi kesinlikle söyleyebilirim. Atmosfer gibisi yok ve tezahüratlar neredeyse oldukça şiirsel. Türk Süper Ligi'ni ünlü yapan taraftarlar ve atmosferdir.

Küresel bir şehir olarak…
İş ve eğlence arasında güzel bir denge kuruyor. Çalışkan, hırslı taraf ve ardından tarihin ve şehrin sunduğu sosyal hayatın tadını çıkarabileceğiniz "eğlence". Ve daha da iyisi, yaklaşık bir saat içinde Türkiye'nin herhangi bir yerine gidebilmem ve ülkenin sunduklarının tadını çıkarabilmem. Buraya taşınana kadar İstanbul'un ne kadar büyük bir merkez olduğunu fark etmemiştim. Başka bir ülkeye uçmanın sadece birkaç saat sürmesi çekici bir özellik. Dünyada nereye gitmeleri gerekirse gerek sinin, herkes şehirden geçiyor. Bağlantı kurduğum insan sayısı - özellikle futbolda - çok büyüktü.

İşten sonra ve hafta sonları…
İstanbul'da yaşadıktan sonra geçen dört yıldan sonra oldukça rahatladım ve hayatımda sağlıklı bir rutin geliştirdim. Bu yüzden zamanımın çoğunu spor salonunda geçiriyor, kafelerde takılıyor veya sadece sosyalleşiyorum. Zaman zaman sahile inmeyi de seviyorum. Bodrum, Kaş ve Göcek de gitmeyi sevdiğim favori yerler.

Nicolas Kipper

The Ritz-Carlton Genel Müdürü

"Tipik bir Avrupa şehrinin aksine İstanbul 7/24 canlı ve enerjiktir, bu yüzden yapacak ve keşfedecek her zaman bir şeyler vardır."

Seni buraya ne getirdi?
Türkiye'ye ilk gelişim aslında 20 yıl önce burada, İstanbul'daki Hyatt Hotels için çalışmaya başladığım zamandı. Şehir beni birçok yönden büyüledi ve o zamandan beri favorim oldu. Bu yüzden 2017'de buraya tekrar geri döndüm ve burada, The Ritz-Carlton, Istanbul'da çalışmaya başladım. Bu sihirli ve tarihi şehre geri döndüğüm için son derece mutluyum.

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
İstanbul'un Avrupa'nın en etkili ve dinamik şehirlerinden biri olmasının gerçekten de pek çok nedeni vardır. Türkiye'nin Roma, Bizans ve Osmanlı geçmişini yansıtan tarih ve mimarisi, gelişen mutfak, sanat, müzik ve gece hayatı sahneleriyle birleşerek şehrin havalı başkent olarak yeni ününe öncülük ediyor ve onu bir seyahat destinasyonu olarak haritaya sağlam bir şekilde yerleştiriyor. İstanbul iki kıta üzerinde var olan dünyanın tek şehridir, doğu ve batı etkilerinin bir araya geldiği büyüleyici bir kültürlerin buluşma noktasıdır. Yapılacak ve keşfedilecek çok şey de var - şehrin yeni bulunan bohemliği ve keşfedilmemiş yaratıcılığı, en eski medeniyetlerden en önemli arkeolojik sit alanlarından bazılarıyla yan yana duruyor.

Şehirdeki favori yerlerin…
Yeni restoranlar, kafeler, mahalledeki gizli yerleri veya hafta sonları kaçabileceğim şehirdeki herhangi bir sakin alanı keşfetmeyi seviyorum. Yerel bir hava almak için her zaman az bilinen yerleri aradığım için belirli birini seçmek imkansız. Tipik bir Avrupa şehrinin aksine İstanbul 7/24 canlı ve enerjiktir, bu yüzden yapacak ve keşfedecek her zaman bir şeyler vardır.

Küresel bir şehir olarak…
İstanbul'da insanların birbirlerinin kültürlerine ve geçmişlerine saygı duymak ve uyum sağlamak zorunda olduğu çok çeşitli bir iş yeriniz yok. Bu açıdan iş yaparken daha rahat tarafta olduğumuzu düşünüyorum, bu da şirketteki genel ruh halini etkiliyor. Özellikle misafirperverlik sektöründe hepimiz dünyanın geri kalanına uluslararası olarak bağlıyız. Ayrıca tatil, kültür veya sağlık amaçlı seyahat edenlerin yanı sıra ailelerin de büyük ölçüde arttığını görüyoruz. Turizm endüstrisi bu yıl zirvesine ulaştığından beri İstanbul, diğer Avrupa şehirleri arasındaki hak ettiği statüsüne geri dönmüştür.

İşten sonra ve hafta sonları…
Çok fazla seyahat ediyorum, bu yüzden ne zaman şehirde olsam motosikletimle etrafta gezinmeyi ve yapacak rahatlatıcı aktiviteler bulmayı veya yeni yerler keşfetmeyi seviyorum. Türk mutfağı dünyadaki 1 numaralı favori mutfağım, bu yüzden yeni yerel restoran açılışlarını arama eğilimindeyim.

Reto K. Klauser

Shangri-La Bosphorus Genel Müdürü

"İstanbul'un günlük yaşamında strese girmeden enerji veren bir canlılık var."

Seni buraya ne getirdi?
İstanbul'a taşınma fırsatı çıktığında Singapur'da Shangri-La ile birlikteydim. Vermesi zor bir karar olmadığını kanıtladı ve bizim için ideal bir ilerleme oldu.

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
İstanbul gerçekten çok özel. Sadece yapılacaklar listesinden tik atılacak bir yer olmaktan öte, misafirlerimiz şehrin ruhuna çekiliyor... Burası sadece turistik yerleri ve ziyaret edilecek ilgi çekici yerleri olan bir destinasyon değil. Günlük yaşamda strese girmeden enerji veren bir canlılık var.

Şehirdeki favori yerlerin…
Kolayca, Boğaziçi'nde güzel bir teknede arkadaşlarla olmak listenin başında yer alır. İkincisi Boğaziçi boyunca Türk kahvaltısı yapmaktır.

Küresel bir şehir olarak…
Eşim ve ben burada İstanbul'da dünyanın bir parçası olduğumuzu çok hissediyoruz. Buraya daha önce yaşadığımız diğer yerlere göre çok daha kolay yerleştik. İnsanlar inanılmaz derecede yardımsever ve misafirperverdi. İstanbul hayatına rahatça alışmış ve entegre olmuş olmamız bizi uluslararası topluluktan veya dünyanın geri kalanından ayırmıyor. Aksine, bu şehirde sahip olduğumuz zengin kültürü ve deneyimleri içerecek şekilde dünyamızı genişletti.

İşten sonra ve hafta sonları…
Elimden geldiğince dışarıda akşam yemeği yemenin ve yeni restoranlar denemenin tadını çıkarıyorum. Eşim ve ben ayda birkaç kez arkadaşlarımızla bir golf oyunu için Kemer Country'ye arabayla gitmeyi seviyoruz. Ancak Boğaziçi'nde öğleden sonra veya akşam gezintisi yapmak ya da sadece Boğaziçi kenarında çay içmek sihirli ve yenileyicidir.

Zorluklar…
Yoğun trafik, sıkı programların düşmanı olduğu için bir sorun olabilir. Ayrıca Türkçemin yeterince iyi olmaması bazı zorluklar yaratıyor.

Aile ve Arkadaşlar
İsviçre'de yaşayan ailemiz burada, İstanbul'da olmamızdan çok mutlu ve biz de öyleyiz. Eve yeterince yakın. Misafirlerimiz elbette bizi görmeyi dört gözle bekliyorlar, ancak sanırım bu harika şehri deneyimlemek için en az bizim kadar heyecanlılar.

Antony Doucet

Kerten Hospitality Marka ve Pazarlama Direktörü

"Kahire ile New York'u alın, birleştirin ve İstanbul'un resmini çizebileceksiniz. Oryantal ile Oksidental'in harika bir kombinasyonu."

Seni buraya ne getirdi?
Park Hyatt Paris Vendome'daki önceki görevimde, VIP'ler & Ünlüler Misafir İlişkileri Müdürü olarak 2008 yılında Park Hyatt Istanbul'un açılışının bir parçası olma fırsatı verildi. O zamanki rolüm 2010 yılında Paris'e dönmeden önce 2 yıl kalmaktı. İstanbul'la ilişkim daha çok ilk görüşte aşktı. İşe tekneyle gidip geldikten, Eski Şehir sokaklarında yürüdükten veya Boğaziçi kenarında çay yudumladıktan sonra gitmeye hazır değildim. Bu yüzden 2 yıl sonra daha fazlasını keşfetmek istedim. Kerten Hospitality ilk otelini açtığı ve ben Otel Müdürü olarak işe alındığım zaman buydu. Bugün Kerten Hospitality'nin tüm birimleri için Marka & Pazarlama Direktörüyüm.

İstanbul'u bu kadar özel kılan nedir?
İstanbul'un çoklu katmanları, renkleri, tatları ve manzaraları var. Bu şehir 3 farklı imparatorluktan geçmiştir ve günlük yaşamda zengin tarihi hissedebilirsiniz. Şehrin çeşitliliğini seviyorum. Enerjisini seviyorum. İnsanlar bana İstanbul'u birkaç kelimeyle tarif etmemi istediğinde her zaman şunu söylerim: "Kahire ile New York'u alın, birleştirin ve İstanbul'un resmini çizebileceksiniz. Oryantal ile Oksidental'in harika bir kombinasyonu." Ayrıca İstanbul'u günümüzde megapollerde ve modern başkentlerde artık demode olan bir şehir özelliği olan "mahalle" yönü için de seviyorum. Artık "mahalle" hissi kalmadı.

Küresel bir şehir olarak…
Türk Hava Yolları'nın dünyanın 240 destinasyonuna uçmasıyla ve yeni havalimanı ile kesinlikle dünyaya bağlıyız. Evrim, İstanbul'u dünyanın merkezi haline getirdi. İstanbul'un Doğu ile Batı'nın kavşğında olduğunu söylemek bir klişe değil. Bu bir gerçek.

Şehirdeki favori yerlerin…
Karaköy bölgesini, Bebek'i, Kadıköy'ü, Moda'yı seviyorum.

Favori "eski tarz" restoranlar: Asmalı Cavit, Zübeyir

Favori modern meyhane: Karaköy Lokantası, Duble Meze

Favori modern Türk mutfağı: Yeni Lokanta ve Neolokal

Favori çatı katı: Kasa Lokanta & Bar

İşten sonra ve hafta sonları…
Tophane'de yaşıyorum ve en harika manzaraya sahibim. Bu yüzden balkonda evde olmak, eski şehri, Marmara Denizi'ni ve Boğaziçi'ni tepeden izlemek zaten bir ziyafet. Cumartesi sabahları bütün hafta için tüm meyve ve sebzelerimi almak için Feriköy Pazarı'na gitmeyi seviyorum. Öğleden sonram yemek pişirmek ve akşam yemeğinde arkadaşlarımı ağırlamakla geçiyor. Pazar günleri genellikle erken kahvaltı yapıyorum (yerler çok kalabalıklaşmadan önce) ve havadaysam pazar akşamım Asmalı Cavit'te Rakı Balık ile geçiyor. Yaz aylarında arkadaşlarımla tekne kiralamayı seviyorum ve Beykoz'da veya Büyükada çevresinde yüzmeye gidiyoruz.

Favori kahvaltı yeri: Kurvasan Nişantaşı & Aşşk Kahve Kuruçeşme

Favori bar: Soho House

Favori hamam: Kılıç Ali Paşa Hamamı

Favori alışveriş markaları: Beymen Club, Bey Karaköy

Favori pazar: Bomonti organik pazarı

Patrick Henry Hays

North Little Rock Arkansas Şehri Eski Belediye Başkanı

"Görkemli, heyecan verici ve bitmek bilmeyen tarihine yenisini eklemek için her zaman ‘canlı ve uyanık’ olan şehir..."

İstanbul'a 2004 yılının bahar aylarındaki ilk seyahatim, akşamı arkadaşlarımla grubumuzun Türk Hükümetini şehrim North Little Rock, Arkansas'a 1943'ten 1970'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda ve 2002'de hizmet dışı bırakılana kadar 1970'ten beri Türk Donanması'nda hizmet etmiş bir II. Dünya Savaşı denizaltısı vermeye nasıl ikna edeceğimizi planlayarak geçirdikten sonra, odamın balkonunda son bir bardak rakıyla gece yarısı 1:30'da buldu beni.

Rakımı yudumlarken ve Boğaziçi'ni geçen iki köprüden birinin üzerinden o geç saatte seyahat eden yoğun trafiği izlerken; buranın yüzyıllardır Batı'nın Doğu ile buluştuğu yer olduğunu anlamaya başladım. 83 milyonluk bir ulusta 15 milyondan fazla insanın yaşadığı, çalıştığı, oynadığı, öğrendiği ve dünyamızla anlatılması ve paylaşılması gereken hikayeler yarattığı bir yer gördüğüm ve o ilk geceden sonraki günlerde ve yıllarda İstanbul'a ve Türkiye'ye yapacağım birçok geri dönüşle sadece büyüyecek kendi hikayemle artık o tarihin bir parçası olacağım hissi içimde belirdi.

Türkiye için ABD'den ayrılmadan kısa süre önce Atatürk hakkında bir biyografi okumuş olarak zihnim, Mustafa Kemal'in "Bandırma" adlı küçük kargo vapuruna bindiği ve 19 Mayıs 1919'da Türk Kurtuluş Savaşı'nı başlatmak üzere Samsun'a doğru yola çıkmak üzere İstanbul'dan ayrıldığı o 16 Mayıs 1919 gecesine kaydı.

New York "Hiç Uyumayan Şehir" olarak bilinir, ancak ihtişamlı, heyecan verici ve asla bitmeyen tarihine yenisini eklemek için bir sonraki fırsatı arayan ve kesinlikle "Her Zaman Canlı ve Uyanık Olan Şehir" unvanını hak edebilecek İstanbul ile kıyaslandığında biraz sönük kalır.

Ankara, İzmir, Bodrum, Trabzon, Mardin, Midyat, Tuzla, Gölcük ve şimdi North Little Rock'ın "Kardeş Şehri" Samsun, bana Türkiye'deki zamanımın özel anılarını yaşatan İstanbul'a katılıyor. Oh, Türk Hükümeti bana denizaltıyı verdi ve şimdi Arkansas Nehri kıyılarında özel bir yer işgal ediyor; nehrin üzerinde artık Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları gururla dalgalanıyor - Yan Yana.

Tamamen Kapalı First Class Süit ile Tanışın

Gökyüzündeki özel otel odanızla gerçek lüksü deneyimleyin. Oyunun kurallarını değiştiren teknoloji sıcaklık kontrolleri ve ruh hali aydınlatması, sanal pencereli sektörde bir ilk ve bir Mercedes-Benz S-Klass'ı andıran yumuşak deri oturma alanları içerir.

KÜLTÜR & SANAT

S A N A T S A L & M A H A R E T L İ Ş E H İ R

İstanbul, 35'i özel müze, 19'u Kültür ve Turizm Bakanlığı'na bağlı ve 3'ü Türk ordusuna ait olmak üzere toplam 91 müze barındırmaktadır.

Türk film yönetmeni, fotoğrafçı, senarist ve oyuncu Nuri Bilge Ceylan, Kış Uykusu (Winter Sleep) filmiyle Cannes Film Festivali'nin en büyük ödülü olan Altın Palmiye'yi 2014 yılında kazanmıştır.

Tarihi ve eski olan bu şehrin sanat şehri olmaktan başka şansı yoktur. İstanbul'un kendi kültürü vardır, ancak şehir farklı sanat formları ve etkinlikleriyle doludur. İstanbul'un sanat dünyasının cazibesinde kaybolmaya hazırlanın.

Kültür ve sanat modern bir şehrin temelidir. İstanbul bin yıllık bir tarihe sahiptir ve şehir geleneksel sanat eserleriyle doludur. Ancak İstanbul aynı zamanda modern sanatın da merkezidir. Dünyanın pek çok şehri gibi İstanbul da 90'larda sanatçı bir şehre dönüşmüştür.

Şehrin yıl boyunca sanat odaklı farklı etkinlikleri vardır. İstanbul'da başka bir kültürel merkezde her zaman başka bir sergi vardır. Şehir küresel bir kültür ve sanat destinasyonu olmayı hedeflemektedir. Müzeleri, galerileri ve şehrin en iyi sanat etkinliklerini sizin için sıraladık. Voila!

KÜLTÜR & SANAT

Şehrin Etkinlikleri

İstanbul Bienali
İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) 1987 yılından bu yana İstanbul Bienali'ni düzenlemektedir. Bienal, İstanbul'da görsel sanatlar alanında farklı kültürlerden sanatçılar ile izleyici arasında bir buluşma noktası yaratmayı amaçlamaktadır. İKSV'nin bugüne kadar düzenlediği on beş bienal, çağdaş sanattaki yeni akımları iki yılda bir bir araya getirerek yerel ve uluslararası sanat çevreleri, sanatçılar, küratörler ve sanat eleştirmenleri arasında uluslararası bir kültürel ağın oluşmasını sağlamıştır. Venedik, São Paulo ve Sydney ile birlikte en prestijli bienallerden biri olarak kabul edilen İstanbul Bienali, ulusal bir temsil modeli yerine sanatçıların eserleri aracılığıyla sanatçılar ile izleyici arasında diyalog kurulmasını sağlayan bir sergi modelini tercih etmektedir. Uluslararası bir danışma kurulu tarafından atanan küratör, çok çeşitli sanatçı ve projelerin sergiye davet edildiği kavramsal bir çerçeve geliştirmektedir.

Contemporary Istanbul
Türkiye'nin önde gelen yıllık sanat fuarı olan Contemporary Istanbul, dünyanın harika şehirlerinden birinde Avrupa ve Asya'nın buluşma noktasında yer almaktadır. Her Eylül ayında gerçekleşen Contemporary Istanbul, şehrin gelişen sanat ortamına, büyüyen sanat piyasasına ve koleksiyoner tabanına bir platformun yanı sıra daha geniş bölgeden en iyi çağdaş sanata erişim noktası sunmaktadır. CI ayrıca çağdaş sanat ve kültür geliştirmek, bu alandaki farkındalığı artırmak, hem Türkiye içinde hem de dışında tanıtmak ve uluslararası etkinlikler ve programlar düzenleyerek bölgedeki ilişkileri güçlendirmek için yıl boyunca faaliyetler yürütmektedir.

İstanbul Film Festivali
İstanbul Film Festivali ilk kez 1982 yazında Uluslararası İstanbul Festivali çerçevesinde bir film haftası olarak sunulmuştur. Festivalin büyük ödülü, ilk kez verilen Altın Lale bu yıl 1984 filmiyle Michael Radford'a verilmiştir. 1989 yılında FIAPF (Uluslararası Film Yapımcıları Dernekleri Federasyonu) tarafından "uzmanlaşmış rekabetçi festival" olarak akredite edilen "film haftası" böylece İstanbul Film Festivali olarak yeniden adlandırılmıştır. Festival, "sinemada yeni perspektifler" yansıtan bir filme Altın Lale ödülü vermektedir. Festival uluslararası bir yarışmaya ev sahipliği yapmakta, son Türk filmi yapımları için geniş bir vitrin sunmakta ve böylece Türk ve yabancı film yapımcılarının bir araya geldiği ödüllendirici bir mecra temsil etmektedir. Festival, programa dahil edilen ve 200'e yakın başlık içeren retrospektifler ve küratörlü bölümler sunarak dünya klasiklerine özel bir ilgi çekmekte ve bu da onu Türkiye'nin en kapsamlı film festivali yapmaktadır. 2019 yılında 110.000 kabul sayısı ile en büyük film festivali olarak da kabul edilmektedir.

İstanbul Müzik Festivali
İstanbul Müzik Festivali, Türkiye'deki en prestijli ve köklü klasik müzik etkinliği olarak kabul edilmektedir. 40 yılı aşkın tarih boyunca İstanbul'da ve Türkiye'de klasik müzik sevgisinin oluşmasında büyük rol oynamıştır. 43 yılı aşkın süredir İstanbul Müzik Festivali; Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, New York Philharmonic, Berlin Philharmonic, Vienna Philharmonic, Royal Concertgebouw Orchestra, Simon Bolivar Symphony Orchestra, Orchestre de Paris ve daha fazlası gibi en prestijli orkestra ve topluluklara ev sahipliği yapmıştır. Elizabeth Schwarzkopf, Kiri Te Kanawa, Kathleen Battle, Cecilia Bartoli, Montserrat Caballé, Renée Fleming, Itzhak Perlman ve Anne-Sophie Mutter gibi uluslararası solistlerin seçkin kadrosu. Türkiye'deki kültürel yaşamın simgeleri haline gelen İstanbul Festivallerinin en eskisi olan İstanbul Müzik Festivali, aynı zamanda müzikoloji alanında araştırmaları teşvik etmedeki ve ortak kültürel değerler üzerine yapımları aracılığıyla özel projeler başlatmadaki büyük rolüyle de ün kazanmıştır.

İstanbul Caz Festivali
İstanbul Caz Festivali, İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından 1994 yılından bu yana her yıl Temmuz ayında düzenlenmektedir. İKSV bu festivali caz müziği etrafında kurmayı seçmiştir çünkü cazın en yenilikçi müzik türlerinden biri olduğuna inanmaktadır – yeni fikirklere açık, kapsayıcı ve erişilebilir. Buna göre İKSV, sadece müzik severleri ve müzisyenleri bir araya getirmekle kalmayıp aynı zamanda Türkiye'deki caz müzisyenlerinin çalışmalarını destekleyen ve yeni yapımları teşvik eden geniş spektrumlu bir etkinlik düzenlemektedir. İstanbul Caz Festivali klasik ve modern caz, Latin ve Kuzey cazı, elektronik müzik ile cazı birleştiren eserler ve rock, pop, reggae, funk ve dünya müziği gibi diğer müzik kategorilerini içermektedir. Festival her yıl Aya İrini Müzesi, İstanbul Arkeoloji Müzeleri, Esma Sultan Yalısı gibi İstanbul'un çeşitli tarihi mekanlarının yanı sıra sıradışı açık hava mekanlarında ve şehrin simge yapıların avlularında düzenlenen 30'dan fazla konsere binlerce insanı çekmektedir.

İstanbul Tiyatro Festivali
Türkiye'den ve yurt dışından tiyatro topluluklarını ve dans gruplarını izleyiciyle buluşturan uluslararası bir etkinlik olan İstanbul Tiyatro Festivali ilk kez 1989 yılında düzenlenmiştir. 2002 yılından bu yana bienal olarak düzenlenen İstanbul Tiyatro Festivali, 15 yıl sonra 2017'de yıllık döngüye geri dönmüştür. Yılda bir kez festival, ulusal ve uluslararası, klasik ve çağdaş yorumları kendine özgü merceğiyle sahneye taşıyarak hem izleyiciye hem de sanat dünyasına yeni ufuklar açan özenle seçilmiş topluluk ve sanatçılara ev sahipliği yapmaktadır. İstanbul Tiyatro Festivali, Avignon Festivali, Atina & Epidaurus Festivali, Grec Festivali ile birlikte Kadmos adlı Akdeniz Festivalleri Avrupa Ağı'nı oluşturmuştur.

İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV)

İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) kâr amacı gütmeyen bir kültürel kurumdur. 1973 yılından bu yana Vakıf, İstanbul'un kültürel ve sanatsal yaşamını zenginleştirmek için çabalarını sürdürmektedir. İKSV düzenli olarak İstanbul Müzik, Film, Tiyatro ve Caz Festivalleri, İstanbul Bienali, İstanbul Tasarım Bienali, Leyla Gencer Şan Yarışması, sonbahar film haftası Filmekimi'ni düzenlemekte ve yıl boyunca tek seferlik etkinlikler gerçekleştirmektedir.

Vakıf, Nejat Eczacıbaşı Binası'nda yer alan performans mekanı Salon İKSV'de çeşitli disiplinlerden kültürel ve sanatsal etkinliklere ev sahipliği yapmakta ve İKSV Alt Kat'ta çocuklar ve gençler için yaratıcı etkinlikler programı sunmaktadır. İKSV, La Biennale di Venezia Uluslararası Sanat ve Mimarlık Sergileri'nde Türkiye Pavyonu'nu organize etmekte, kültürel politika gelişimine katkıda bulunmak amacıyla çalışmalar yürütmekte ve raporlar taslaklamakta, festivallerinde ödüller vererek, eserler sipariş ederek, uluslararası ve yerel ortak yapımlara katılarak ve Fransa'daki Cité Internationale des Arts'ta bir sanatçı misafir programı koordine ederek ve ayrıca yıllık Aydın Gün Teşvik, Talât Sait Halman Çeviri ve Gülriz Sururi-Engin Cezzar Tiyatro Teşvik Ödülleri sunarak sanatsal ve kültürel üretimi desteklemektedir. İKSV, 2018 yılından bu yana Türkiye Millî Komisyonu UNESCO Genel Kurulu üyesidir.

İstanbul Arkeoloji Müzeleri

İstanbul Arkeoloji Müzeleri, Eminönü ilçesinde yer alan üç arkeolojik müzeden oluşan bir gruptur. İstanbul Arkeoloji Müzeleri üç müzeden oluşmaktadır: Arkeoloji Müzesi (ana binada), Eski Şark Eserleri Müzesi ve İslam Eserleri Müzesi (Çinili Köşk'te). Dünya tarihindeki neredeyse tüm dönemleri ve medeniyetleri temsil eden bir milyondan fazla objeye ev sahipliği yapmaktadır.

Adres: Cankurtaran, 34122 Fatih/İstanbul

Web: www.istanbularkeoloji.gov.tr

Rahmi M. Koç Müzesi

Rahmi M. Koç Müzecilik ve Kültür Vakfı'nın bir parçası olan Rahmi M. Koç Müzesi, tüm ülkelerden ve günümüze kadar olan dönemlerden endüstriyel ve mühendislik nesnelerini ve dokümantasyonunu toplamak, barındırmak, araştırmak, korumak ve sergilemek amacıyla kurulmuş kâr amacı gütmeyen özel bir kurumdur. Müze, koleksiyonlarını ve kaynaklarını genel halkı bilgilendirmek, ilham vermek ve memnun etmek, Türkiye'deki müzelere ve kültürel etkinliklere daha fazla ziyaretçi çekmek ve endüstri tarihi araştırmalarını desteklemek için kullanmaktadır.

Adres: Piri Paşa, Hasköy Cd. No:5 D:No:5, 34445 Beyoğlu/İstanbul

Web: www.rmk-museum.org.tr

Sakıp Sabancı Müzesi

Sabancı Üniversitesi'nin Sakıp Sabancı Müzesi Emirgan'da yer almaktadır. 1925 yılında Mısır Hidiv ailesinden Prens Mehmed Ali Hasan, müzenin ana binası olan villayı inşa etmesi için İtalyan mimar Edoardo De Nari'yi görevlendirmiş ve yapı uzun yıllar Hidiv ailesinin çeşitli üyeleri tarafından yazlık ev olarak kullanılmıştır.

Sakıp Sabancı Müzesi, zengin kalıcı koleksiyonu, ev sahipliği yaptığı kapsamlı süreli sergiler, koruma birimleri, örnek eğitim programları ve orada düzenlenen çeşitli konser, konferans ve seminerlerle çok yönlü bir müzecilik ortamı sunmaktadır.

Adres: Emirgan, Sakıp Sabancı Cd. No:42, 34467 Sarıyer/İstanbul

Web: sakipsabancimuzesi.org/tr

İstanbul Modern

İstanbul Modern, Türkiye'nin ilk modern ve çağdaş sanat müzesi olarak 2004 yılında kurulmuştur. Türkiye'nin sanatsal yaratıcılığını ve kültürel kimliğini yerel ve uluslararası sanat dünyalarıyla paylaşmaya kararlı olan müze, çok çeşitli disiplinler arası etkinliklere ev sahipliği yapmaktadır. İstanbul Modern, modern ve çağdaş sanat eserlerini toplamak, korumak, belgelemek ve sergilemek ve bunları geniş halk kitlelerine erişilebilir kılmak için küresel bir vizyonu benimsemektedir. Müze, kalıcı ve süreli sergi salonlarında, fotoğraf galerisinde, eğitim ve sosyal programlar için alanlarında, kütüphanesinde, sinemasında, kafesinde ve mağazasında çeşitli kültürel etkinlikler sunmaktadır.

Adres: Asmalı Mescit, Meşrutiyet Cd. No:99, 34430 Beyoğlu/İstanbul

Web: www.istanbulmodern.org

Deniz Müzesi

1897 yılında Deniz Müzesi, İmparatorluk Tersanesi'ndeki küçük bir binada "Müze ve Kütüphane İdare Bürosu" adı altında kurulmuştur. Müze ek sergi binasından, tarihi kayıklar galerisinden, kültür merkezinden ve açık sergi alanından oluşmaktadır.

Adres: Sinanpaşa, Beşiktaş Cd. 6/1, 34353 Beşiktaş/İstanbul

Web: www.denizmuzesi.dzkk.tsk.tr

Sanat Galerileri

Pilevneli Gallery: Pilevneli'nin yakın zamanda yenilenen binası artık tamamen çağdaş sanat göstermek amacıyla kullanılmaktadır. Galeri herkesi ücretsiz olarak kabul eder, böylece herkes post-modern binanın her köşesinden kolektif hayal gücünün belirsizliklerini yakalamaya katılabilir. Bir zamanlar fabrika olan yer, insan amacını gözden geçirmeye muktedir görsel fikirlerin bir tür alet edevatına dönüşmüştür.

Adres: Yenişehir Mah. Irmak Cad. No:25 Dolapdere, Beyoğlu / İstanbul | Mecidiyeköy: Fulya Mah. Büyükdere Cad. No:76 Şişli / İstanbul

Web: www.pilevneli.com

Galeri Nev: 1987 yılında kurulan Gallery Nev İstanbul, Türkiye'nin en uzun soluklu galerilerinden biridir. 90'lar boyunca Galeri, önemli 20. yüzyıl modernist sanatçılarını temsil etmesiyle tanınmış ve dolayısıyla ülkenin çağdaş sanat tarihini şekillendirmenin ön saflarında yer alan lider bir kurum olarak kabul edilmiştir. Gallery Nev İstanbul artık çağdaş sanat uygulamalarına odaklanırken, galeri İstanbul'un simge konumlarında tarihi açıdan önemli retrospektif sergiler de sahkelemiştir.

Adres: İstiklal Cad. Mısır Apt. No:163/23 Beyoğlu / İstanbul

Web: www.galerinevistanbul.com

X-ist: X-ist, evrensel fikirlerle üretim yapan genç çağdaş sanatçıları desteklemek ve kariyerleri boyunca onlara rehberlik etmek amacıyla 14 yıl önce kurulmuş Türkiye'nin önde gelen sanat galerilerinden biridir.

Adres: Kemankeş Karamustafa Paşa Mah. Mumhane Cad. No:50 Karaköy, Beyoğlu / İstanbul

Web: www.artxist.com

Pilot Galeri: Sıraselviler Caddesi üzerinde yer alan PİLOT; yaratıcı projeleri destekleyen disiplinler arası bir mekan olmayı ve çağdaş sanat tarihine damgasını vurmuş tarihi eserlerin yanı sıra zamanının ötesinde olanları da tanıtmayı amaçlamaktadır.

Adres: Sıraselviler Cad. No:83/2 Beyoğlu / İstanbul

Web: www.pilotgaleri.com

İstanbul’un Şairi: Orhan Veli

Orhan Veli (1914 – 1950) ünlü ve yenilikçi bir Türk şairidir. Oktay Rıfat ve Melih Cevdet ile birlikte Türk şiirindeki Garip Akımı'nın kurucularından biridir. Türk şiirindeki geleneksel formu temelden dönüştürmeyi amaçlayarak konuşma dilini şiir diline sokmuştur. İlk şiirleri lise öğrencisiyken dergilerde yayımlanmıştır. 1941 yılında lise arkadaşları şairler Oktay Rıfat ve Melih Cevdet Anday ile birlikte Garip/The Stranger adlı bir şiir kitabı yayımlamıştır. Şiirlerinin yanı sıra Orhan Veli, denemeler, makaleler ve çeviriler dahil etkileyici bir eser hacmini 36 kısa yıla sığdırmıştır. Tüm zamanların en iyi İstanbul şiirlerinden biri olan "İstanbul'u Dinliyorum" adlı şiiri yazmıştır.

ANLATAMIYORUM

Ağlasam sesimi duyar mısınız,
Mısralarımda,
Dokunabilir misiniz
Gözyaşlarımın ellerinize?
Bilmezdim şarkıların bu kadar güzel,
Kelimelerin kifayetsiz olduğunu
Bu derde düşmeden önce.
Bir yer var ki biliyorum,
Her şeyi söylemek mümkün;
Epeyce yaklaşmışım, duyuyorum,
Anlatamıyorum.
(Çeviren: Talât Sait Halman)

İstanbul’un Sokak Müzisyenleri

İstanbul'un sokakları, metroları, vapurları ve en kalabalık caddeleri her zaman canlı ve yetenekli müzisyenlerle doludur. Sokak müzisyenlerinin en popüler yeri Taksim'in İstiklal Caddesi ve ikinci en iyi yeri Kadıköy'dür. Müzisyenler gelenekselden klasike her türlü müziği çalarlar. Onlar özgür ruhlardır ve bu şehrin kültürünün bir parçasıdır. İstanbul'u sokak müzisyenleri olmadan hayal etmek imkansız olurdu.

Onlarla dans etmekten, bahşiş vermekten ya da sadece rahatlayıp onlarla müziğin içinde kaybolmaktan çekinmeyin!

İstanbul'un ilk renkli fotoğrafı 1895 yılında çekilmiştir. Fotoğraf, ABD merkezli bir kartpostal şirketinin arşivinde bulunmuştur.

İstanbul'un etkinlik takvimi ve etkinlik mekanları her zaman canlı ve hareketlidir. Şehir yıl boyunca sayısız konser, festival, panel, seminer, zirve, sanat sergisi, konferans, atölye çalışması, şov, resepsiyon ve daha fazlasına ev sahipliği yapmaktadır...

İstanbul'un etkinlik ve konser mekanlarının çoğu şehrin Avrupa yakasında, özellikle Şişli ilçesi çevresinde yer almaktadır.

İstanbul pek çok şeydir, ama her şeyden önce bu şehir bir etkinlik destinasyonudur. Şehrin kültürel ve sosyal ortamı dikkate değerdir. 7/24 şehir içinde ölçülemeyecek kadar çok çeşitli etkinlik düzenlenmektedir ve bunlara ayak uydurmak kesinlikle kolay değildir. Türk etkinlik endüstrisi dünya standartlarında etkinlik hizmetleri sunmakta ve her geçen gün büyümeye devam etmektedir. Şehrin etkinlik mekanları söz konusu olduğunda, İstanbul'un muhteşem manzaraları, özellikle Boğaziçi devreye girmekte ve herkesi büyülemektedir. Şehir ayrıca tarihi ve sosyal olarak sevilen etkinlik mekanlarıyla doludur. Burada İstanbul'un en seçkin mekanlarından bazılarını sıraladık. İyi eğlenceler!

ETKİNLİK MEKANLARI

Konser Mekanları

Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu: Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu, Şişli ilçesinin Harbiye semtinde yer alan çağdaş bir amfitiyatrodur. Şehirde konser denildiğinde akla gelen ilk mekandır. Şehrin en popüler yazlık açık hava mekanı olarak tiyatro öncelikle yerli ve yabancı sanatçıların çeşitli türlerdeki müzik konserlerine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca yaz aylarında İstanbul'da düzenlenen çeşitli festivallerin kültürel etkinliklerine de ev sahipliği yapmaktadır. Tiyatronun oturma kapasitesi 3.972'dir ve sahne 200-300 figüranın serbestçe hareket etmesini sağlayacak kadar büyüktür.

Küçükçiftlik Park: Küçükçiftlik Park uzun yıllar lunapark olarak hizmet vermiştir. 2009 yılında mekan yeniden yapılandırılmış ve o zamandan beri kurumsal etkinlikler, lansmanlar, sergiler, resepsiyonlar, düğünler, konserler ve sergilere ev sahipliği yapmaktadır. Mega hit konserlerin neredeyse tamamı Küçükçiftlik Park'ta gerçekleşmiştir. Mekan 17.000 kapasiteye sahip olup yıl boyu açıktır.

Cemal Reşit Rey Konser Salonu: Cemal Reşit Rey Konser Salonu, Şişli ilçesinin Harbiye semtinde yer alan bir konser salonudur. Klasik müzik için tasarlanan ilk salon olmasıyla ülkenin başlıca konser salonlarından biridir. Türk besteci Cemal Reşit Rey'in adını taşıyan salon, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne ait olup iştiraki Kültür şirketi tarafından işletilmektedir.

Kültür Merkezleri

Akbank Sanat: Akbank Sanat Beyoğlu İstiklal Caddesi üzerinde yer almakta olup merkez 2019 yılında 26. yılını kutlamıştır. Merkez, Türkiye'de çağdaş sanatın gelişimini desteklemekte ve farklı sanatsal alanlarda birçok uluslararası projeye ev sahipliği yaparak özel bir ilgi göstermektedir.